=== Document: beschrijvend document concept internetspiegel ===
Beschrijvend Document Europese 
Aanbesteding Concept 
InternetSpiegel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Referentie TN469723 
Versie  1.0 
Datum  3-6-2024 
  

 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  2 / 116 
 
Inhoudsopgave 
Leeswijzer 6  
1. Definities 7  
2. Organisatie 9  
2.1. Organisatie 9  
3. Opdracht 10  
3.1. Aanleiding 10  
3.2. Doel van de aanbesteding 10  
3.3. Over InternetSpiegel 11  
3.3.1. InternetSpiegel in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 11  
3.3.2. De twee doelen van het concept InternetSpiegel 11  
3.3.3. Regie InternetSpiegel bij Programma Venster (ICTU) 13  
3.4. Beschrijving van de opdracht 14  
3.4.1. Huidige en gewenste situatie 14  
3.4.2. De InternetSpiegel medewerkersonderzoeken 17  
3.4.3. Medewerkersonderzoeken gericht op (het creëren van) impact 18 
3.4.4. Impactvolle resultaten met InternetSpiegel 19  
3.4.5. Aangeboden diensten InternetSpiegel 21  
3.5. Privacy en informatiebeveiliging 23  
3.6. Toegankelijkheid 26  
3.7. Klantbeheer 27  
3.8. Jaarplan 27  
3.9. Klanttevredenheidsonderzoek 28  
3.10. De wijze waarop de Opdrachtnemer zich tegenover klanten presenteert 28 
3.11. Eigendom en beheer 28  
3.12. Zeggenschapsverhoudingen 29  
3.13. De overgangsperiode 29  
3.14. Omvang van de opdracht 29  
3.15. Percelen 31  
3.16. Raamovereenkomst 31  
4. De aanbestedingsprocedure 32  
4.1. Aankondiging 32  
4.2. Communicatie tijdens de aanbesteding 32  
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  3 / 116 
 
4.3. Planning 32  
4.4. Nota’s van Inlichtingen 33  
4.5. Klachten 35  
4.6. Uiterste datum voor ontvangst van de Inschrijving 35  
5. Voorwaarden 36  
5.1. Regelgeving 36  
5.2. Algemene inkoopvoorwaarden 36  
5.3. Non-discriminatie 36  
5.4. Voorbehouden Aanbestedende Dienst (ICTU) 36  
5.5. Proactief handelen Inschrijver 36  
5.6. Bezwaar 37  
5.7. Vertrouwelijkheid 38  
5.8. Geldigheid 38  
5.9. Blijvend voldoen aan het Beschrijvend Document 38  
5.10. Indienen Inschrijving 38  
5.11. Ondertekening Inschrijving 39  
5.12. Taal aanbesteding 39  
5.13. Eén keer inschrijven 39  
5.14. Beroep op technische bekwaamheid en/of beroepsbekwaamheid van een derde 39 
5.15. Beroep op de economische en financiële draagkracht van een derde 40 
5.16. Inschrijven in Combinatie 40  
5.17. Inschrijven met onderaanneming 41  
5.18. Kosten van Inschrijving 41  
5.19. Geldigheidsduur 41  
5.20. Aanvullingen/verificatie/verduidelijkingen 41  
5.21. Karakter termijnen 42  
5.22. Statusinformatie 42  
5.23. Verbod op het doen van een voorwaardelijke inschrijving 42  
5.24. Verbod op het doen van een irreële en manipulatieve inschrijving 42 
5.25. Beantwoording gunningscriteria 42  
5.26. Verbod op varianten 43  
5.27. Eigendom van de informatie 43  
6. Beoordelingsprocedure 44  
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  4 / 116 
 
6.1. Procedure van beoordelen 44  
6.2. Beoordelingscommissie 44  
7. Uitsluitingsgronden 45  
7.1. Eisen bij Inschrijving: Uniform Europees Aanbestedingsdocument 45 
7.2. Bewijsstukken bij verificatie 45  
7.3. Uitsluiting Russische Partijen 46  
8. Geschiktheidseisen 48  
8.1. Economische en financiële draagkracht 48  
8.2. Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 48  
8.3. Bewijsstukken bij verificatie 50  
9. Gunningscriteria 51  
9.1. Subgunningscriteria kwaliteit 52  
9.1.1. Presentatie 59  
10. Beoordeling 60  
10.1. Beoordeling kwaliteit 60  
10.2. Beoordeling prijs 60  
11. Waardering 61  
12. Checklist 63  
13. Bijlagen 64  
Bijlage 1 – Akkoordverklaring 65  
Bijlage 2 – Referentieformulier 66  
Bijlage 3 – Prijzenblad 67  
Bijlage 4 – Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 68  
Bijlage 5 – Verklaring Sanctiepakket Rusland 70  
Bijlage 6 – Verklaring beroep draagkracht derde 71  
Bijlage 7 – ARVODI-2018 72  
Bijlage 8 – Concept Raamovereenkomst InternetSpiegel 73  
Bijlage 9 – Concept Nadere Overeenkomst 74  
Bijlage 10 – Concept Verwerkersovereenkomst 75  
Bijlage 11 – Algemene Voorwaarden Verwerking Persoonsgegevens InternetSpiegel 76 
Bijlage 12 – Profielen 77  
Bijlage 13  – Klachtenregeling 79  
Bijlage 14 – Template voor het stellen van vragen 82  
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  5 / 116 
 
Bijlage 15 – Onderzoeksinstrumenten InternetSpiegel 83  
Bijlage 16 – Organisaties die behoren tot de Staat der Nederlanden 88  
Bijlage 17 – Lijst deelnemers 90  
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  6 / 116 
 
Leeswijzer 
 
Dit Beschrijvend Document betreft de Europese openbare procedure voor het concept 
InternetSpiegel ten behoeve van Stichting ICTU, met referentie TN469723. U bent uitgenodigd 
om op basis van dit Beschrijvend Document een Inschrijving in te dienen. 
 
Tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven in dit Beschrijvend Document, wordt dit 
aanbestedingstraject elektronisch doorlopen via TenderNed, het online marktplein voor 
aanbestedingen. In dit Beschrijvend Document en de handreiking “In zes stappen digitaal 
inschrijven op overheidsopdrachten op TenderNed”1 vindt u meer informatie over hoe 
TenderNed werkt. 
  
 
1 Link naar handreiking: https://www.tenderned.nl/papi/tenderned-rs-
tns/publicaties/139872/documenten/3517994/content 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  7 / 116 
 
1. Definities 
 
Aanbestedende Dienst 
Stichting ICTU, in voorkomend geval tevens te noemen: ‘ICTU’. 
 
Afnemers/Afnemende organisaties 
Het gaat hier om organisaties/werkgevers die gebruik maken van het InternetSpiegel-
concept. Het betreft zowel deelnemers als gebruikers (zie paragraaf 3.4.1.3). 
 
Beschrijvend Document 
Het onderhavige document, inclusief bijlagen, waarin de wijze waarop Inschrijvers een 
Inschrijving kunnen indienen conform de voorwaarden, eisen en wensen van 
ICTU is beschreven. 
 
Bijlagen 
De bijlagen behorende bij het Beschrijvend document. 
 
Combinant 
De aan een Combinatie deelnemende onderneming. 
 
Combinatie 
Een samenwerkingsverband van twee of meer Combinanten die zich gezamenlijk inschrijven 
op de aanbestedingsprocedure, waarbij iedere Combinant contractpartner wordt van ICTU 
en iedere Combinant hoofdelijke aansprakelijkheid jegens ICTU aanvaardt. 
 
De doelgroep 
Alle organisaties in de sector Openbaar Bestuur & Veiligheid en de sector Hogescholen. 
 
Inschrijver 
De onderneming die een Inschrijving heeft ingediend. 
 
Inschrijving 
Een door Inschrijver ingediende en door ICTU ontvangen aanbieding op de door ICTU in het 
Beschrijvend document vermelde opdracht. 
 
Leverancier 
De onderneming die de opdracht gaat uitvoeren. 
 
Modules/vraagmodules 
Modules zijn theoretische concepten of thema’s die aan de hand van een aantal 
samenhangende vragen in kaart worden gebracht. De modules binnen het concept 
InternetSpiegel zijn statistisch gevalideerd. 
 
Nadere Overeenkomst 
De overeenkomst tussen Afnemers en Opdrachtnemer voor de concrete uitvoering van een 
opdracht hangend onder de Raamovereenkomst.  
 
Nota van Inlichtingen 
De inlichtingenronde waar Inschrijvers vragen kunnen stellen aan ICTU. 
 
Onderzoeksinstrumenten 
Met onderzoeksinstrumenten worden op wetenschappelijk onderzoek gebaseerde 
InternetSpiegel-vragenlijsten bedoeld die (indien gewenst) in zijn geheel door Afnemers 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  8 / 116 
 
afgenomen kunnen worden. De meeste onderzoeksinstrumenten binnen het concept 
InternetSpiegel hebben een statistisch gevalideerd onderzoeksmodel als basis en bestaan uit 
statistisch gevalideerde vraagmodules. 
 
Opdrachtnemer 
De onderneming die de opdracht gaat uitvoeren. 
 
Raamovereenkomst 
De Raamovereenkomst inclusief Bijlagen, die ICTU en de Inschrijver, aan wie de 
Raamovereenkomst definitief wordt gegund sluiten en waarvan een concept is toegevoegd 
als Bijlage 8. 
 
Verwerkersovereenkomst 
De te sluiten Verwerkersovereenkomst tussen Opdrachtnemer en Afnemers in het geval 
Opdrachtnemer namens Afnemers persoonsgegevens gaat verwerken.  
  
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  9 / 116 
 
2. Organisatie 
 
2.1. Organisatie 
De aanbestedende dienst is Stichting ICTU. 
 
ICTU is een onpartijdige advies- en projectenorganisatie binnen de overheid. ICTU is van en 
voor de overheid. ICTU werkt uitsluitend voor de overheid. De missie van ICTU is samen 
werken aan een betere digitale overheid. Wij werken vanuit de overtuiging dat ICT de 
overheid vooruithelpt bij maatschappelijke vraagstukken. ICTU helpt overheden bij het 
verbeteren van hun dienstverlening met ICT. Als advies- en projectenorganisatie in dienst van 
het openbaar bestuur. Innovatief, creatief, technologisch hoogwaardig en met expertise in 
de uitvoering. Resultaat voor de overheid, burgers en bedrijven staat daarbij steeds centraal. 
 
ICTU werkt in opdracht van overheden aan vraagstukken met een overheidsbreed of 
interbestuurlijk karakter. Specifieke projecten variëren van softwareontwikkeling met agile 
ontwikkelteams en architectuuradviezen tot het uitvoeren van (stimulerings-)programma’s en 
experimenten met nieuwe technologieën en methoden. Dit maakt dat er een diverse 
behoefte aan externe expertise is, zowel ICT als non-ICT. ICTU stond aan de wieg van een 
aantal voorzieningen waar burgers en bedrijven dagelijks gebruik van maken, zoals DigiD, 
eHerkenning, het Landelijk Register Kinderopvang, de Registratie Niet Ingezetenen, 
Overheid.nl en het Burgerservicenummer. 
 
Meer informatie over ICTU vindt u op www.ictu.nl. 
 
  
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  10 / 116 
 
3. Opdracht 
 
3.1. Aanleiding 
ICTU is voornemens een Raamovereenkomst af te sluiten voor: 
 De exploitatie van de onderzoeksinstrumenten van het InternetSpiegel 
medewerkersonderzoek en alle daarmee samenhangende dienstverlening zoals 
beschreven in dit hoofdstuk; 
 Innovatie en daarmee het doorontwikkelen van de InternetSpiegel 
onderzoeksinstrumenten. 
 
De huidige Raamovereenkomst voor InternetSpiegel is in 2019 in de markt gezet middels een 
Europese aanbestedingsprocedure. De huidige Raamovereenkomst loopt per 31 oktober 2024 
af. Om de continuïteit van de dienstverlening te waarborgen wordt deze dienstverlening 
opnieuw in de markt gezet. Vanwege de blijvende behoefte aan medewerkersonderzoeken 
en de verwachte opdrachtwaarde, welke qua volume hoger ligt dan de drempelwaarde 
voor een Europese aanbesteding is gekozen voor een Europese openbare 
aanbestedingsprocedure. 
 
ICTU voert deze aanbesteding mede uit namens de deelnemende organisaties (zie Bijlage 17). 
Daarnaast zijn er ook organisaties uit de doelgroep die middels quasi-inbesteding (gebruikers) 
InternetSpiegel medewerkersonderzoek kunnen afnemen bij ICTU. In paragraaf 3.4.1.3 wordt 
deze opzet nader toegelicht. 
 
3.2.  Doel van de aanbesteding 
De doelstelling van deze aanbestedingsprocedure is het selecteren en contracteren van één 
ondernemer die op basis van haar inschrijving de beste prijs-kwaliteitverhouding (BPKV) heeft 
aangetoond om desbetreffende dienstverlening te kunnen uitvoeren, overeenkomstig de 
behoefte tot het uitvoeren van de werkzaamheden ten behoeve van het concept 
InternetSpiegel. 
 
ICTU zoekt kortweg één Opdrachtnemer die het InternetSpiegel-concept: 
 Kan uitvoeren binnen de bestaande randvoorwaarden onder haar regie en met 
inachtneming van de bestaande werkwijzen en voorwaarden/richtlijnen; 
 De doelgroep van InternetSpiegel kan bedienen: sector openbaar bestuur & 
veiligheid en de sector hogescholen; 
 Voldoet aan alle eisen in het beschrijvend document en het beste invulling geeft aan 
de beschreven wensen; 
 Gaat uitvoeren met een toegewijd kernteam. 
 
De aanbesteding moet ertoe leiden dat ICTU de behoefte voor het uitvoeren van de 
werkzaamheden van InternetSpiegel op een doelmatige en rechtmatige manier kan 
vervullen. De beoogde Opdrachtnemer moet beschikken over de juiste kennis en ervaring 
met medewerkersonderzoeken binnen de sector Openbaar Bestuur & Veiligheid en de sector 
Hogescholen en een brede en bij het InternetSpiegel-concept passende ondersteuning 
bieden. Daarbij moet worden voldaan aan alle relevante voorschriften en eisen van wet- en 
regelgeving en de bijbehorende kwaliteits-, privacy- en securityeisen. 
 
  
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  11 / 116 
 
 
3.3. Over InternetSpiegel 
 
3.3.1. InternetSpiegel in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
De Directie Ambtenaar en Organisatie (A&O) van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) is de opdrachtgever van het concept InternetSpiegel. A&O ontwikkelt 
beleid en kaders onder andere voor de modernisering van het overheidswerkgeverschap, 
het Strategisch Personeelsbeleid Rijk, versterking van een integere overheid en de inrichting 
van de P&O-functie van het Rijk. 
 
Het concept InternetSpiegel in het leven geroepen voor het verbeteren van de prestaties 
van overheidsorganisaties en is sinds 2007 ondergebracht bij ICTU in een apart programma: 
Venster. Dit programma is het onderzoeks-/adviesteam én sparringpartner van, voor en door 
de overheid. Gebruikmakend van de kracht van kennis en ervaring uit de publieke sector. De 
voornaamste taak van het Programma Venster is het bevorderen van goed werkgeverschap 
en bijdragen aan het werkgeluk van medewerkers voor een optimaal presterende overheid. 
Door middel van een leerplatform worden inzichten, kennis, onderzoeken en vergelijkingen 
aangeboden rondom een heldere bedrijfsvoering, goed werkgeverschap en werkgeluk van 
medewerkers. Eén van de instrumenten hiervoor is het concept InternetSpiegel. 
 
InternetSpiegel is hét instrument voor publieke organisaties om de uitkomsten van hun 
medewerkersonderzoeken mee te benchmarken en om van elkaar te leren. Met de 
onderzoeksinstrumenten van InternetSpiegel kunnen organisaties de gehele employee 
journey in kaart brengen: van instroom- tot uitstroomonderzoek en alles wat daartussen zit 
(zoals een regulier medewerkersonderzoek). InternetSpiegel staat voor gedegen 
medewerkersonderzoek waarbij kwaliteitsborging belangrijk is. Zo wordt gewerkt met 
wetenschappelijk en praktisch bewezen onderzoeksmodellen bestaande uit gevalideerde 
vraagmodules, inclusief benchmarks (o.a. de benchmark Openbaar bestuur & Veiligheid en 
benchmarks van individuele sectoren). Daarnaast worden op basis van de onderzoeksdata 
van InternetSpiegel sectorinzichten gegenereerd. 
 
3.3.2. De twee doelen van het concept InternetSpiegel 
Het concept InternetSpiegel is gericht op (het creëren van) impact en dient twee doelen die 
met elkaar verweven zijn. Organisaties die InternetSpiegel afnemen bij de Opdrachtnemer 
dragen bij aan beide doelen:  
 
 Doel 1: Organisatie inzichten 
Aan de hand van medewerkersonderzoek wordt feedback van de eigen medewerkers 
verzameld en krijgen individuele organisaties inzicht in de werkbeleving in hun organisatie, 
waarbij ze zich kunnen vergelijken met een benchmark. 
 
De Opdrachtnemer zorgt onder regie van Programma Venster (ICTU) dat de 
onderzoeksinstrumenten binnen het concept InternetSpiegel uitgevoerd kunnen worden 
en organisaties op basis van de verzamelde onderzoeksdata inzicht en handvatten krijgen 
om hiermee aan de slag te gaan. 
 
 Doel 2: Sectorinzichten  
Op basis van de onderzoeksdata van InternetSpiegel Afnemers wordt inzicht verkregen 
over de sector openbaar bestuur & veiligheid als geheel. Dit wordt als input gebruikt voor 
kennisontwikkeling en beleidsinformatie (o.b.v. statistische analyses) voor het ministerie van 
BZK als werkgever van alle ambtenaren, maar daarnaast ook voor kennisdeling richting de 
gehele sector openbaar bestuur.  
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  12 / 116 
 
 
Programma Venster (ICTU) is verantwoordelijk voor de uitvoering van de statistische 
(beleids)analyses op de data van de InternetSpiegel medewerkersonderzoeken in het 
kader van de regierol die Programma Venster (ICTU) heeft (zie ook paragraaf 3.3.3). 
Opdrachtnemer zorgt ervoor dat ICTU deze analyses kan uitvoeren. Na afronding van elk 
onderzoek bij een Afnemer van InternetSpiegel, worden de anonieme onderzoeksdata 
ieder kwartaal door de Opdrachtnemer in de vorm van een SPSS- en/of Excel-bestand 
aan Programma Venster (ICTU) geleverd. In de Algemene Voorwaarden Verwerking 
Persoonsgegevens InternetSpiegel is vastgelegd dat Opdrachtnemer zelf de 
sectorgegevens enkel gebruikt ten behoeve van het maken van een benchmark of 
wanneer Programma Venster (ICTU) expliciet verzoekt om een statistische analyse op basis 
van sectordata. 
 
Door InternetSpiegel af te nemen, dragen organisaties dus automatisch bij aan bestendiging 
van het concept en aan het tweede doel van concept InternetSpiegel. Datalevering aan 
ICTU t.b.v. doel 2 Sectorinzichten is een voorwaarde voor Afnemers om gebruik te kunnen 
maken van de InternetSpiegel medewerkersonderzoeken (zie Bijlage 11 Algemene 
voorwaarden Verwerking Persoonsgegevens InternetSpiegel). Daar staat tegenover dat 
deelnemende organisaties bijvoorbeeld geen aanbesteding meer hoeven te doen voor de 
uitvoering van hun medewerkersonderzoek. 
 
In onderstaande afbeelding worden beide doelen van het concept InternetSpiegel 
schematisch weergegeven. 
 
 
  
Meer uitleg over de rollen en doelen rondom het concept InternetSpiegel is terug te zien in 
een animatie2 over het (huidige) inkoopproces en de constructie binnen InternetSpiegel. 
  
 
2 Link naar animatie over het InternetSpiegel Inkoopproces: 
https://vimeo.com/946887552/87123f0d42?share=copy 
 

 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  13 / 116 
 
 
 
3.3.3. Regie InternetSpiegel bij Programma Venster (ICTU) 
Programma Venster (ICTU) bewaakt de kwaliteit van de uitvoering en verzorgt de regie op 
de doorontwikkeling van het concept InternetSpiegel. Hiermee wordt bedoeld: de aanpak 
en methode waarmee individuele overheidsorganisaties binnen de doelgroep onderzoek 
onder het eigen personeel kunnen doen naar de werkbeleving, waarbij ze zich ook kunnen 
vergelijken (spiegelen en/of benchmarken) met andere organisaties. Onderdeel van het 
concept InternetSpiegel zijn de onderzoeksinstrumenten, zoals onder andere de 
Werkbelevingsscan, het integriteitonderzoek en de Instroom- en Exitmonitor (zie Bijlage 15), 
maar ook de nog te ontwikkelen nieuwe modules en onderzoeksinstrumenten. De naam c.q. 
het merk InternetSpiegel maakt eveneens onderdeel uit van het concept. 
 
Er wordt voor de regiefunctie van het programma een opslag doorberekend (van 10%) 
richting alle Afnemers van InternetSpiegel. Hiervoor regelt Programma Venster (ICTU) een 
aantal zaken. Het draagt de verantwoordelijkheid voor: 
 Het verzorgen van de regie op de doorontwikkeling van het eerdergenoemde 
InternetSpiegel-concept (inclusief (nieuwe) onderzoeksinstrumenten/vraagmodules 
(themagericht en gevalideerd). 
 Ontwikkelen van tips en handvatten voor organisaties en medewerkers die gebruik 
maken van InternetSpiegel. 
 Het bewaken van de kwaliteit van de uitvoering van de onderzoeken door 
Opdrachtnemer, bijvoorbeeld door: 
o Het geven van periodieke trainingen over het gedachtegoed van 
InternetSpiegel aan de Opdrachtnemer; 
o Het geven van trainingen bij de lancering van nieuwe 
onderzoeksinstrumenten/vraagmodules; 
o Het uitvoeren van klanttevredenheidsonderzoek en/of evaluatiegesprekken 
onder Afnemers. 
 Bewaken van en sturen op AVG-compliance, informatiebeveiliging en 
toegankelijkheid binnen het concept. 
 Bewaken van de kwaliteit van de grootste, meest betrouwbare benchmark voor de 
publieke sector. 
 Het opstellen van voorwaarden/richtlijnen voor het aanbieden en gebruik maken van 
InternetSpiegel medewerkersonderzoek (voor zowel Afnemers als Opdrachtnemer, 
maar ook voor Programma Venster (ICTU) zelf) om zo de kwaliteit binnen het gehele 
concept te kunnen blijven garanderen (denk bijvoorbeeld aan verplichte 
aanlevering van geanonimiseerde onderzoeksresultaten door Afnemers aan 
Programma Venster (ICTU), mate van gebruik van InternetSpiegel-modules versus 
eigen vragen, het niet mogen aanpassen van vraagformulering door Afnemer, 
uitgangspunten bij ontwikkelen nieuwe onderzoeksinstrumenten3 et cetera. 
 Kennisfunctie richting het ministerie van BZK, de Afnemers en de doelgroep: 
o Door middel van statistische analyses (per sector of over sectoren heen) en 
het delen van best practices; 
o Door middel van communicatie richting het ministerie van BZK, de Afnemers 
en de doelgroep. Onder andere in de vorm van filmpjes, presentaties en 
artikelen/gebruikersverhalen; 
 
3 Zie voor een uitleg over de werkwijze bij instrumentontwikkeling het artikel Werkwijze InternetSpiegel: 
wetenschappelijk onderbouwing medewerkersonderzoek. Link: https://www.venster.nl/nieuws/hoe-
komen-we-bij-internetspiegel-tot-een-wetenschappelijk-onderbouwd-medewerkersonderzoek 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  14 / 116 
 
o Het aanleveren van impact verhogende context (onder andere in de vorm 
van tips voor medewerkers en leidinggevenden in de rapportages); 
 Onderhouden en beheren van de website www.venster.nl/internetspiegel. Een 
kennisportaal over werkbeleving in de publieke sector. Hierop worden onder andere 
gebruikersverhalen, informatie over de instrumenten en kennis op basis van 
InternetSpiegel-data gedeeld; 
 Administratieve afhandeling van projectovereenkomsten en facturen van Afnemers 
die behoren tot de Staat en Afnemers die behoren tot de Raad van Toezicht van 
ICTU; 
 Aanspreekpunt voor inkoopvraagstukken vanuit (potentiële) Afnemers; 
 Tweedelijns aanspreekpunt voor potentiële Afnemers bij vragen rondom het concept 
InternetSpiegel (denk bijvoorbeeld aan inhoud instrumenten, vastgesteld gebruik van 
instrument en AVG) en escalatiepunt bij problemen rondom de uitvoering; 
 Collectieve inkoop (Europese aanbesteding uitvoering InternetSpiegel 
medewerkersonderzoek door een marktpartij). 
 
Programma Venster (ICTU) evalueert periodiek of het InternetSpiegel-instrumentarium nog 
past bij maatschappelijke en overheidspecifieke ontwikkelingen. Om hierop in te spelen 
worden, indien nodig, aanpassingen gedaan in het huidige aanbod of nieuwe instrumenten 
ontwikkeld. Het is daardoor mogelijk dat gedurende de aanbestedingsperiode het aanbod 
van InternetSpiegel aangepast dan wel aangevuld wordt. 
 
Vanuit de regierol is doorontwikkeling en innovatie belangrijk voor Programma Venster (ICTU). 
Een proactieve houding als het gaat om trends signaleren in bijvoorbeeld techniek en 
inhoud, maar ook op het gebied van HR wordt ook verwacht van Opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer wordt naast uitvoerder tevens beschouwd als een kennispartner. 
 
3.4. Beschrijving van de opdracht 
 
3.4.1. Huidige en gewenste situatie 
 
3.4.1.1. Huidige situatie 
Op dit moment acquireert de huidige Opdrachtnemer (Effectory B.V.) de 
medewerkersonderzoeken en voert deze vervolgens uit. Het Programma Venster (ICTU) 
bewaakt de kwaliteit van de uitvoering en verzorgt de regie op de doorontwikkeling van het 
InternetSpiegel-instrumentarium (zoals in paragraaf 3.3.3 beschreven). 
 
Met de huidige Opdrachtnemer is een Raamovereenkomst afgesloten tot en met 31 oktober 
2024 om de medewerkersonderzoeken van InternetSpiegel uit te voeren. Dit betekent dat de 
Opdrachtnemer organisaties binnen de doelgroep actief moet benaderen om een 
medewerkersonderzoek uit te voeren, deze organisaties ondersteunt en adviseert bij de 
opzet en inrichting van onderzoeken met InternetSpiegel-modules/onderzoeksinstrumenten, 
de uitvoering van deze onderzoeken begeleidt, de resultaten levert en presenteert en 
impact ondersteunende maatregelen aanbiedt waar organisaties zelf mee aan de slag 
kunnen. Er wordt een basisbedrag per respondent betaald, afhankelijk van afname 
(frequentie en flexibiliteit) en daarnaast betaalt de Afnemer voor eventuele 
maatwerkverzoeken (zoals extra maatwerkvragen, aanvullende rapportages of presentaties 
en workshops). 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  15 / 116 
 
Gebruik van InternetSpiegel: de cijfers 
InternetSpiegel kent verschillende typen Afnemers, uiteenlopend van organisaties die 
traditioneel eens in de twee jaar één groot medewerkersonderzoek uitzetten tot organisaties 
die ‘heavy user’ zijn en die doorlopend gebruik maken van flexibele en/of continue 
metingen. 
Daarnaast kan de organisatieomvang van Afnemers verschillen; denk hierbij aan kleine 
organisaties met bijvoorbeeld 50 medewerkers of aan grote organisaties met 50.000 
medewerkers. Deze laatste groep heeft vaak ook meer behoefte aan (interactieve) 
verdiepende analysemogelijkheden. 
 
Vanaf de ingang van de huidige Raamovereenkomst (5 november 2020) t/m heden 
(peildatum: 10 mei 2024) hebben 270 unieke organisaties gebruikt gemaakt van 
InternetSpiegel met een eigen overeenkomst.4 
 
Het aantal medewerkers dat in deze periode benaderd is, komt neer op 1.139.564. Het 
gemiddelde responspercentage hiervan bedraagt 63% (exclusief onderzoeken met de 
Exitmonitor bedraagt dit 67%). 
 
Hieronder is de afname van de diverse typen onderzoek (éénmalig, flexibel en continu) door 
de jaren opgenomen, evenals het aantal unieke organisaties waarbij die onderzoeken 
hebben plaatsgevonden. 
 
 2020  2021 2022 2023 2024 2020-
heden 
Totaal aantal actieve unieke organisaties per 
jaar 
11 129 
 
197 231 176 270 
Totaal gestarte contracten per jaar 11 122 72 140 31 376 
- Eénmalig onderzoek 6 77 22 69 17 191 
- Flexibel onderzoek 2 25 29 30 8 94 
- Continu onderzoek 3 20 21 41 6 91 
 
Vanuit het ministerie van BZK heeft Programma Venster (ICTU) de opdracht om met 
InternetSpiegel alle organisaties/werkgevers binnen de doelgroep sector Openbaar bestuur 
& Veiligheid te bedienen.  
Dit zijn alle: 
 Onderdelen binnen de Rijksoverheid: 
o Ministeries; 
o Rijksdiensten (uitvoeringsorganisaties/agentschappen); 
o Rijksinspecties; 
o Adviescolleges; 
o Zelfstandige bestuursorganen (zbo’s) zonder rechtspersoonlijkheid; 
 Zelfstandige bestuursorganen (exclusief zbo’s zonder rechtspersoonlijkheid); 
 Hoge Colleges van Staat; 
 Provincies; 
 Waterschappen; 
 Rechtspraak; 
 Gemeenten; 
 Gemeenschappelijke regelingen; 
 Gemeentelijke gezondheidsdiensten; 
 
4 Ten tijde van de vorige Raamovereenkomst (een periode van 7 jaar van 2013-2020) hebben bijna 400 
unieke organisaties gebruik gemaakt van InternetSpiegel. 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  16 / 116 
 
 Regionale samenwerkingsorganen; 
 Koepelorganisaties; 
 Veiligheidsregio’s. 
 
Daarnaast sluit ook de sector Hogescholen aan als deelnemer aan de aanbesteding via de 
Vereniging van Hogescholen. Tezamen vormen alle organisaties binnen de sector Openbaar 
Bestuur & Veiligheid en de Hogescholen de doelgroep van het concept InternetSpiegel. 
 
3.4.1.2.  Gewenste situatie 
De Opdrachtnemer maakt gebruik van een eigen techniek waarop flexibel en continu 
medewerkersonderzoek met InternetSpiegel uitgevoerd kan worden. De Opdrachtnemer 
maakt hierbij gebruik van bestaande en nog door Programma Venster (ICTU) te ontwikkelen 
onderzoeksinstrumenten en vraagmodules. De Opdrachtnemer voert de 
onderzoeksprojecten en opdrachten uit en is verantwoordelijk voor goed klantbeheer en 
serviceverlening. De Opdrachtnemer draagt zorg voor een vast aanspreekpunt voor 
Programma Venster (ICTU). Daarnaast houdt Opdrachtnemer er rekening mee dat 
Nederlands de voertaal is binnen het concept InternetSpiegel en zorgt Opdrachtnemer 
ervoor dat zaken als rapportages, instructies, dashboard, filmpjes en dergelijke minimaal in de 
Nederlandse taal worden opgesteld. Ook zorgt Opdrachtnemer ervoor dat het voeren van 
overleggen tussen Opdrachtnemer en Opdrachtgever en/of Afnemer minimaal in het 
Nederlands kunnen plaatsvinden. Van de Opdrachtnemer wordt een actieve houding 
verwacht naar de Afnemers. De Opdrachtnemer krijgt hiervoor een vergoeding van de 
Afnemer (organisatie die opdracht geeft tot het onderzoeksproject) volgens de tarieven uit 
de overeenkomst tussen de Opdrachtnemer en ICTU. 
 
3.4.1.3. Administratief onderscheid tussen twee groepen Afnemers 
Binnen het concept InternetSpiegel hanteren we (administratief) twee verschillende groepen 
Afnemers. 
 
1. Gebruikers 
Dit zijn de overheidsorganisaties die straks rechtstreeks middels quasi-inbesteden via ICTU een 
opdracht beleggen. Deze organisaties sluiten geen overeenkomst met de nieuwe 
Opdrachtnemer, maar sluiten in plaats daarvan een nadere overeenkomst met ICTU en 
maken gebruik van de door ICTU met de Opdrachtnemer gesloten Raamovereenkomst. Ook 
het betalingsproces voor deze groep verloopt via ICTU richting Opdrachtnemer. Het betreft 
alle onderdelen die behoren tot één van de onderstaande organisaties: 
 De Staat (zie Bijlage 16); 
 De Unie van Waterschappen; 
 Het Interprovinciaal Overleg (IPO) en 
 De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG). 
 
De werving van (nieuwe) opdrachten en het opstellen van de offertes voor het uitvoeren van 
de medewerkersonderzoeken verloopt wel via Opdrachtnemer. 
 
2. Deelnemers 
De groep deelnemers (zie Bijlage 17) bestaat uit twee subgroepen: 
 
 2a. Aangesloten deelnemers 
Dit zijn de overheidsorganisaties die zich vooraf aan hebben gesloten bij de aanbesteding. 
 2b. Secundaire deelnemers 
Hieronder vallen alle organisaties binnen de doelgroep die gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst mogelijk kunnen aansluiten op de Raamovereenkomst.  
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  17 / 116 
 
Voor de organisaties onder groep 2 is Opdrachtnemer naast de begeleiding van het 
offerteproces ook verantwoordelijk voor het gehele betalingsproces. De organisaties die 
vallen onder groep 2 sluiten rechtstreeks een overeenkomst met Opdrachtnemer. 
Deelnemers (2a) sluiten een overeenkomst bij ingang van de Raamovereenkomst, 
Secundaire deelnemers (2b) doen dit op het moment dat zij een opdracht te vergeven 
hebben. 
 
Zie Bijlage 9 voor de concept Nadere Overeenkomst. 
 
3.4.2. De InternetSpiegel medewerkersonderzoeken 
Met de onderzoeksinstrumenten van InternetSpiegel meten organisaties hoe medewerkers 
hun werk beleven, in iedere fase van de employee journey. Organisaties krijgen inzicht in wat 
er speelt tijdens inwerkperiodes, hoe het staat met thema’s als bevlogenheid, diversiteit en 
sociale veiligheid, hoe teams functioneren en wat beweegredenen zijn om te vertrekken. 
InternetSpiegel is er daarbij op gericht om zoveel mogelijk impact te creëren door continu te 
luisteren naar medewerkers gedurende de complete employee journey. Met behulp van de 
feedback van medewerkers kunnen organisaties leren en zichzelf verder ontwikkelen. 
 
 
3.4.2.1. Aanbod InternetSpiegel 
Voor iedere organisatie (Afnemer) bestaat de basis van een onderzoek uit een set van 
(samenhangende) InternetSpiegel-modules. Leidend daarbij is het (organisatie)vraagstuk 
van de Afnemer. InternetSpiegel heeft een omvangrijke bibliotheek met beschikbare 
(gevalideerde) vraagmodules die ingezet kunnen worden om een breed scala aan 
organisatievraagstukken te onderzoeken. Daarnaast heeft InternetSpiegel verschillende kant-
en-klare (gevalideerde) onderzoeksinstrumenten die in zijn geheel of gedeeltelijk ingezet 
kunnen worden, eventueel aangevuld met andere InternetSpiegel-modules. Het is in 
beperkte mate mogelijk voor organisaties om eigen vragen (maatwerk) toe te voegen 
(waarbij de Opdrachtnemer adviseert over de vraagstelling), bijvoorbeeld wanneer er voor 
een thema geen beschikbare InternetSpiegel-module beschikbaar is. 
 
De volgende onderzoeksinstrumenten worden vaak gebruikt door Afnemers (in Bijlage 15) is 
de inhoudelijke achtergrond van al deze instrumenten opgenomen, inclusief een voorbeeld 
van een onderzoeksmodel bij de Werkbelevingsscan): 
 Instroommonitor (doorlopend onderzoek); 
 Werkbelevingsscan; 
 Exitmonitor (doorlopend onderzoek); 
 Integriteitsscan; 
 Inzetbaarheidsscan; 
 Psychosociale Arbeidsbelasting; 
 Werkdruk; 
 Agressie- en weerbaarheidsbelevingsonderzoek. 
 
3.4.2.2. Flexibel en continu meten met InternetSpiegel 
Inzicht in de employee journey en daarna gerichte (lokale) impact kunnen creëren heeft 
ertoe geleid dat steeds meer Afnemers van InternetSpiegel gebruik maken van de 
mogelijkheden om continue of flexibele metingen in te zetten. De mogelijkheid om makkelijk 
dit soort continue en flexibele metingen te kunnen uitvoeren zal daarom ook een belangrijk 
onderdeel blijven in het aanbod van InternetSpiegel. 
 
Er zijn binnen InternetSpiegel vier factoren bepalend voor de benodigde flexibiliteit: 
1. De frequentie: Afnemer moet zelf de frequentie kunnen bepalen van hoe vaak 
gemeten wordt. Dit kan bijvoorbeeld één keer in het jaar zijn of meerdere keren per 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  18 / 116 
 
jaar. Hierbij kan het gaan om herhaalmetingen, om inhoudelijk verschillende 
metingen (zie bullet 2), maar ook om het opknippen van een onderzoeksinstrument in 
kleinere delen die uitgezet worden op verschillende meetmomenten. De Instroom- en 
Exitmonitor hebben qua frequentie een bijzondere positie, omdat deze een 
doorlopend karakter hebben. Ter illustratie: alle instromers krijgen 14 weken na 
instroomdatum een uitnodigingsmail voor onderzoek en alle vrijwillige vertrekkers 6 
weken voor vertrek. 
2. De inhoud: Afnemer moet de vrijheid hebben om de inhoud van de vragenlijst (deels) 
zelf te bepalen, met InternetSpiegel-modules als basis. Sommige organisaties werken 
met een generieke vragenlijst voor alle medewerkers, andere met verschillende 
vragenlijsten per directie/onderdeel. We achten dit van belang omdat dit voor 
vrijheid zorgt bij Afnemers, en daarmee meer aansluiting biedt bij de behoeften van 
Afnemers. Dit zorgt voor impact. 
3. De doelgroep: Afnemer moet de mogelijkheid hebben om te bepalen wie de 
doelgroep is van het onderzoek. Hierbij moet Afnemer de keuze hebben om deze te 
richten op alle medewerkers, of op een bepaalde groep (bijvoorbeeld directies, 
teams, alleen leidinggevenden, nieuwe medewerkers, vertrekkers, etc.) We vinden dit 
van belang, omdat dit zorgt voor gericht onderzoek, waarmee (lokale) impact 
gecreëerd wordt. 
4. De regie: Afnemer moet zelf de keuzemogelijkheid hebben waar de regie van het 
onderzoek ligt. Zo kan het onderzoek vanuit een centraal punt georganiseerd 
worden, maar kan de regie ook op andere plekken belegd worden. Directies of 
teams kunnen dan bijvoorbeeld zelf (een deel van) het onderzoek inrichten. We 
vinden dit van belang, omdat InternetSpiegel hierdoor naar behoefte gerichter 
ingezet kan worden en beter aansluit bij alle lagen in de organisatie. Dit zorgt 
vervolgens voor meer zicht op de werkbeleving, en zo voor meer impact. 
 
In het kader van de benodigde flexibiliteit is het noodzakelijk om als Afnemende organisatie 
verschillende onderzoeken (bijv. qua inhoud of doelgroep) gelijktijdig te kunnen laten lopen. 
 
3.4.3. Medewerkersonderzoeken gericht op (het creëren van) impact 
Het onderzoeksproces van InternetSpiegel moet ingericht zijn op (het creëren van) impact. 
Van Opdrachtnemer worden er daarom verschillende activiteiten verwacht in de 
begeleiding van Afnemende organisaties, waarvan onderstaande activiteiten ten minste 
aangeboden worden: 
 Afnemende organisaties worden aan de voorkant begeleid bij het kiezen van de 
InternetSpiegel onderzoeksinstrumenten/vraagmodules en doelgroepen die passen 
bij hun organisatievraagstukken en die bijdragen aan het inzichtelijk maken van de 
employee journey. 
 Een onderzoek moet voor een Afnemende organisatie soepel en zo efficiënt mogelijk 
opgezet kunnen worden, waarbij de Afnemende organisatie zich eigenaar van het 
onderzoek voelt en inhoudelijk geadviseerd en ondersteund wordt door de 
Opdrachtnemer. 
 Opdrachtnemer adviseert Afnemende organisatie over de manier waarop de 
rapportage ingedeeld wordt, d.w.z.: de onderdelen van de organisatie/het 
organogram waarop gerapporteerd gaat worden (bepalen welke onderdelen 
meedoen aan het onderzoek). Hierbij kunnen ook meerdere indelingen gehanteerd 
worden. Voor bijvoorbeeld matrixorganisaties of bij de Exitmonitor wordt vaak over 
andere indelingen gerapporteerd dan over organisatieonderdelen. 
 Opdrachtnemer begeleidt de Afnemende organisatie bij het aanleveren en/of 
bewerken van het respondentenbestand, dat bestaat uit de e-mailadressen van de 
medewerkers die uitgenodigd worden en een aantal andere kenmerken (zoals of 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  19 / 116 
 
iemand leidinggevend is of bij welke team men werkzaam is). In het verlengde 
daarvan: 
o Een aantal profielkenmerken van respondenten is verplicht in het kader van 
de statistische analyses door Programma Venster (ICTU). Opdrachtnemer ziet 
toe dat deze altijd door Afnemer worden aangeleverd op de juiste wijze. 
o Een aansluiting van de personeelsadministratie op het systeem van de 
Opdrachtnemer (via een API) moet, naast een handmatige aanlevering, 
mogelijk zijn. Vanwege de flexibele en continue onderzoeken is het 
noodzakelijk om het respondentenbestand vaker te updaten om de juiste 
mensen tijdig te bereiken (bijv. bij de Instroom- en Exitmonitor). In de huidige 
situatie maken in ieder geval de meeste rijksorganisaties gebruik hiervan. 
 Opdrachtnemer draagt zorg dat de vragenlijsten ten minste gebruiksvriendelijk en 
toegankelijk zijn, in meerdere talen in te vullen zijn (in ieder geval in het Nederlands en 
het Engels) en toegankelijk zijn op meerdere (gangbare) devices. Engelse vertalingen 
van modules worden aangeleverd door Programma Venster (ICTU). 
 Opdrachtnemer draagt zorg voor een afdoende helpdeskfunctie voor respondenten. 
 Opdrachtnemer faciliteert een standaard presentatie (digitaal of online, in 
afstemming met Afnemer) voor de eerste duiding van de resultaten. Afnemers zijn niet 
verplicht om deze presentatie af te nemen, maar dit wordt wel aangeraden. De 
laatste jaren laten zien we dat het merendeel van de organisaties kiest om de 
resultaten van het medewerkersonderzoek op meerdere momenten en manieren te 
laten presenteren door de Opdrachtnemer. Dit is een extra dienst die aangeboden 
wordt door de Opdrachtnemer. 
 
Overall geldt dat Afnemende organisaties zoveel mogelijk ontzorgd moet worden bij het 
uitvoeren van hun InternetSpiegel medewerkersonderzoek. Waarbij de mate van gewenste 
ontzorging per organisatie kan verschillen. 
 
3.4.4. Impactvolle resultaten met InternetSpiegel 
Het doel van het concept InternetSpiegel is om impact te creëren. Dit wordt onder andere 
bereikt door de wijze van rapporteren, maar ook door het aanbieden van handvatten aan 
organisaties zodat zij de uitkomsten van hun medewerkersonderzoeken daadwerkelijk 
kunnen omzetten in acties. 
 
3.4.4.1. De rapportage 
Onder rapportage wordt de terugkoppeling verstaan van de uitkomsten van het 
medewerkersonderzoek aan de Afnemer van InternetSpiegel. 
 
Opdrachtnemer zorgt voor: 
 Rapportages voor de organisatie als geheel; 
 Rapportages voor alle onderdelen van de organisatie die zijn opgegeven in het 
organogram of alle onderdelen van een andere indeling (mits voldoende respons 
behaald is, volgens de responsregel vanuit Programma Venster (ICTU)); 
 Persoonlijke rapportages voor medewerkers met hun eigen resultaten van 
antwoorden die ze hebben gegeven; 
 Een (management)samenvatting. 
 
Online en offline terugkoppeling beschikbaar voor verschillende doelgroepen 
Opdrachtnemer biedt zowel online als offline terugkoppeling aan voor ten minste de 
rapportages voor de organisatie als geheel als de rapportages voor alle onderdelen 
opgegeven in het organogram. Ook de managementsamenvatting wordt online en offline 
aangeboden. De persoonlijke rapportage hoeft niet offline aangeboden te worden. 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  20 / 116 
 
Vanuit Afnemers van InternetSpiegel bestaan verschillende behoeften over de wijze waarop 
de resultaten verder worden verspreid binnen de organisatie. Zo vragen managers en 
bestuurders doorgaans om een andere vorm van terugkoppeling dan bijvoorbeeld HR-
medewerkers of individuele medewerkers. Om aan deze behoefte te voldoen, heeft een 
interactieve terugkoppeling (bijvoorbeeld in de vorm van een interactief dashboard) in 
combinatie met een offline terugkoppeling van de rapportage de voorkeur. Afnemers 
kunnen dan zelf een keuze maken uit verschillende opties om te bepalen wat de meest 
geschikte weergave van de resultaten is (bijvoorbeeld voor een bepaalde doelgroep). 
 
De standaardonderdelen van een InternetSpiegel-rapportage 
Wanneer een Afnemende organisatie een onderzoeksmodel als basis neemt voor hun 
onderzoek, dan is de InternetSpiegel-rapportage zo opgesteld en ingericht dat het uitgaat 
van het gekozen onderzoek als basismodel en geeft de rapportage aan de hand daarvan 
inzicht in uitkomsten en impact. Wanneer een Afnemende organisatie zelf een onderzoek 
samenstelt op basis van InternetSpiegel-modules, dan wordt er een aangepaste rapportage 
aangeboden zonder onderliggende model. 
 
Een InternetSpiegel-rapportage bevat standaard: 
 Een benchmark (zie ook de toelichting hieronder bij Benchmarken); 
 Een vergelijking met een eerdere meting (indien beschikbaar); 
 Een (aan)duiding van significante verschillen; 
 Een korte toelichting van waar men naar kijkt; 
 Een terugkoppeling van (eventuele) open vragen. 
 
Een rapportage bestaat grotendeels uit de terugkoppeling van modulescores (gemiddelden 
op de onderliggende vragen binnen een vraagmodule) inclusief uitleg daarbij. Er wordt 
momenteel gerapporteerd op een schaal van 1 tot en met 10 over vragen die op een 5-
punts Likertschaal zijn gemeten (Helemaal oneens tot en met Helemaal eens + weet niet). 
Enkele modules bestaan uit negatief geformuleerde vragen. Er wordt verder in percentages 
gerapporteerd over meerkeuze vragen of enkele keuzevragen. Continuïteit ten aanzien van 
deze huidige werkwijze in de rapportages is een vereiste. 
 
Rapportages moeten zelfstandig leesbaar zijn met voldoende toelichting bij de uitkomsten 
en het belang van de uitkomst. Programma Venster (ICTU) levert aan Opdrachtnemer 
moduleteksten die inzicht geven in de inhoud en het belang van de uitkomst. Bij de 
oplevering van de rapportages is snelheid belangrijk. 
 
De techniek van Opdrachtnemer moet het in ieder geval mogelijk maken om kruistabellen 
(crossings) op te leveren. Daarnaast wordt verwacht dat resultaten van verschillende 
onderzoeken achteraf samengevoegd kunnen worden (binnen een organisatie of sector, 
anders dan een regulier groepstraject – zie paragraaf 3.4.5 voor nadere toelichting-) 
 
Het rapporteren van open vragen 
Een beperkt aantal standaardonderzoeksinstrumenten bevat open vragen. Sommige 
Afnemende organisaties voegen open vragen toe aan hun medewerkersonderzoek, deze 
worden meegenomen in de rapportages. Voor de rapportage van open vragen is het van 
belang dat de rapportages geoptimaliseerd worden zodat deze op een toegankelijke en 
bruikbare wijze kunnen worden teruggekoppeld aan de Afnemer. 
 
Benchmarken 
Met het oog op InternetSpiegel als leerinstrument, vormt het benchmarken een belangrijk 
onderdeel van de InternetSpiegel-rapportages. Benchmarken houdt in dat de uitkomsten 
van de Afnemer vergeleken kunnen worden met de gemiddelde score van andere groepen. 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  21 / 116 
 
De onderzoeksresultaten van alle onderzoeken bij Afnemers worden opgenomen in de 
InternetSpiegel benchmarks (m.u.v. de resultaten van eigen toegevoegde 
maatwerkvragen). 
 
Alle organisatieonderdelen waarover gerapporteerd wordt, kunnen hun resultaten 
benchmarken. De standaard benchmarks zijn de benchmark Openbaar bestuur & Veiligheid 
en de benchmark Hogescholen. Voorbeelden van (andere) mogelijke benchmarks zijn: 
 De sector; 
 Andere (groepen van) organisaties; 
 De eigen organisatie; 
 Organisatieonderdelen (binnen de eigen organisatie); 
 Trendmeting waarbij de huidige meting vergeleken wordt met een voorgaande 
meting (benchmarken door de tijd). Ook moet het mogelijk zijn om op verzoek een 
langere vergelijking weer te geven (mits de data beschikbaar zijn). 
 
De meeste Afnemende organisaties kiezen voor twee benchmarks. Op dit moment wordt de 
benchmark steeds geactualiseerd aan hand van nieuwe onderzoeken die zijn uitgevoerd. 
De beschikbare benchmarkgegevens worden bij aanvang van de opdracht aan de 
Opdrachtnemer verstrekt. 
 
Inzicht in eigen antwoorden per medewerker (persoonlijke rapportage) 
Alle medewerkers die een InternetSpiegel-onderzoek invullen ontvangen ook een 
persoonlijke terugkoppeling. Momenteel in de vorm van een online rapportage. Deze 
rapportage wordt na afloop van het onderzoek opgeleverd. In deze rapportage worden de 
antwoorden van de medewerker afgezet tegen een benchmark. Per module (thema) 
worden ook tips voor verbeteracties weergegeven. Dit is onderdeel van het creëren van 
impact op niveau van de individuele medewerkers. ICTU levert de tips voor medewerkers en 
leidinggevenden aan Opdrachtnemer. 
 
3.4.5. Aangeboden diensten InternetSpiegel 
Voor het uitvoeren van medewerkersonderzoek, inclusief ondersteuning aan de Afnemer 
zoals hiervoor beschreven in de paragrafen 3.4.3 en 3.4.4, wordt een vaste prijs berekend.  
 
Het onderstaande kwadrant geeft ons aanbod schematisch weer (zie ook Bijlage 3 
Prijzenblad). 
 Vast Flexibel 
 
Eénmalig   Eénmalige meting. 
 Onderzoek met een vast 
onderzoeksinstrument (zie 
paragraaf 3.4.2.1 en Bijlage 15). 
 Weinig/geen mogelijkheid tot 
aanpassen. 
 Zie prijzenblad P4 
 Eénmalige meting. 
 Onderzoek op maat op basis van 
InternetSpiegel-modules. 
 Toegang tot de bibliotheek met alle 
InternetSpiegel-modules en 
instrumenten om een onderzoek op 
te zetten. 
 Zie prijzenblad P3. 
Continu   Continu (doorlopende) meting. 
 Onderzoek met een vast 
onderzoeksinstrument (zoals de 
Instroom- en Exitmonitor, zie Bijlage 
15). 
 Weinig/geen mogelijkheid tot 
aanpassen. 
 Mogelijkheid tot onbeperkt continu 
en flexibel meten (paragraaf 
3.4.2.2). 
 Onderzoek op maat met 
InternetSpiegel-modules 
 Toegang tot de bibliotheek met alle 
InternetSpiegel-modules en 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  22 / 116 
 
 Zie prijzenblad P2 (zie ook 
toelichting hieronder). 
instrumenten om een onderzoek op 
te zetten. 
 Zie prijzenblad P1. 
 
Vanuit Programma Venster (ICTU) is het gewenste standaardaanbod de mogelijkheid tot 
onbeperkt continu en flexibel meten in het kader van continu feedback ophalen bij 
medewerkers en weten wat er speelt. 
 
Toelichting bij (doorlopend) Exit- en Instroomonderzoek ten behoeve van prijzenblad P2 
Het verschil in deze onderzoeksopzet ten opzichte van andere onderzoeken is dat 
medewerkers op doorlopende basis worden uitgenodigd (zie ook paragraaf 3.4.2.2). Hierbij 
wordt uitgegaan van een veldwerkperiode van 1 jaar. Een ander uitgangspunt is dat 
resultaten periodiek worden teruggekoppeld. Bijvoorbeeld dat de (online) rapportages per 
kwartaal worden bijgewerkt (mits de respons het toestaat). Er hoeven voor dit type 
onderzoek geen individuele rapportages per medewerker opgeleverd te worden en ook 
hoeft geen standaard eindpresentatie gegeven te worden. 
 
Ook worden in ieder geval de volgende diensten aangeboden: 
 
 Groepstrajecten (Zie prijzenblad P5) 
Bij een groepstraject maken meerdere organisaties (binnen dezelfde sector) samen, 
gelijktijdig gebruik van InternetSpiegel. Bij groepstrajecten vindt het veldwerk van alle 
Afnemende organisaties op één of twee momenten binnen afzienbare tijd na elkaar 
plaats (momenteel binnen een tijdspanne van 1 maand). De vragenlijst is voor de 
hele groep identiek, de vragenlijst is al binnen de groep afgestemd. Indien 
organisaties aanvullende vragen mee willen nemen, dan kan dat uiteraard wel maar 
dan tegen meerkosten. Deze aanvullende vragen en kosten kunt u buiten 
beschouwing laten bij de berekening in het prijzenblad. Daarnaast kunt u bij de 
berekening uitgaan van 1 meetmoment binnen het groepstraject. 
 Presentaties en workshops (Zie prijzenblad P6) 
Afnemers kunnen aanvullende diensten afnemen, bijvoorbeeld in de vorm van 
presentaties of workshops. De volgende presentatie en workshop worden het meest 
afgenomen: 
o Presentatie over de uitkomsten van een onderzoek; 
o Workshop over hoe de uitkomsten intern gedeeld en gepresenteerd kunnen 
worden (train-de-facilitator). 
 Uurtarieven (Zie prijzenblad P7) 
Met het oog op het vergroten van de impact van het medewerkersonderzoek, 
mogen er aanvullende diensten worden aangeboden. Als de Afnemende organisatie 
meer ondersteuning of andere diensten wenst af te nemen dan kan de Afnemende 
organisatie hiervoor ook terecht bij de Opdrachtnemer. Deze diensten moeten een 
direct uitvloeisel van het onderzoeksproject zijn en mogen alleen aangeboden 
worden na overleg met Programma Venster (ICTU). Voor de prijsstelling van dergelijke 
verzoeken hanteert u de in het prijzenblad opgegeven uurtarieven. 
 
De Opdrachtnemer maakt voor het flexibel en continu verzamelen, bewerken, benchmarken 
en rapporteren van gegevens (via de onderzoeksinstrumenten) gebruik van een eigen 
(onderzoeks)platform. Onder het onderzoeksplatform wordt verstaan: de faciliteiten voor het 
uitvoeren van online medewerkersonderzoeken voor individuele organisaties binnen de 
doelgroep met gebruik van InternetSpiegel-instrumenten en/of vraagmodules en 
rapporteren van de onderzoekresultaten (online en offline) inclusief benchmarks (zie 3.4.4.1) 
op diverse niveaus/structuren, waaronder ook een persoonlijke rapportage voor 
medewerkers. Het platform maakt medewerkersonderzoek mogelijk, maar is eigenlijk ook 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  23 / 116 
 
geschikt voor elk onderzoek waarin een specifiek medewerkersbestand gestructureerd 
ondervraagd moet worden. In het platform moet het mogelijk zijn om open vragen toe te 
voegen aan een vragenlijst. 
 
3.4.5.1. Aangeboden diensten Werkomgevingsbelevingsonderzoek (WOBO) 
Naast voorgaande beschrijving van het InternetSpiegel concept en de InternetSpiegel 
instrumenten, werkwijze en aangeboden diensten, bieden we binnen sector Rijk het 
Werkomgevingbelevingsonderzoek (WOBO) aan. WOBO noemen we apart, omdat er een 
andere werkwijze geldt dan binnen het concept InternetSpiegel. 
 
WOBO wordt door het ministerie van BZK ingekocht en rijksbreed onder medewerkers bij 
departementen uitgevoerd. Het WOBO is een onderzoek naar de beleving door 
medewerkers van de zogenoemde interne dienstverlening of bedrijfsvoering. Het gaat hier 
bijvoorbeeld om facilitaire dienstverlening of ICT-dienstverlening en om ervaringen met 
restauratieve voorzieningen, werkplek en vergaderruimtes. Het WOBO wordt doorgaans eens 
in de twee jaar verricht onder alle (circa 100.000) medewerkers van 10 departementen. In 
2022 bedroeg de respons 42 procent. 
 
 De (link naar de) vragenlijst wordt door Opdrachtnemer per e-mail aan 
rijksmedewerkers gestuurd. 
 De resultaten worden door Opdrachtnemer gerapporteerd in een online dashboard, 
waar selecties kunnen worden gemaakt naar departement, locatie of dienstverlener. 
De rapportage wijkt af van de rapportage van InternetSpiegel: niet alleen wordt er 
op organisatieniveau gerapporteerd, maar ook naar locatie en dienstverleners (zoals 
bijvoorbeeld CDV’s (Concern Dienstverleners) of FM Haaglanden. 
 Dienstverleners krijgen (ook) inzicht in de beleving van medewerkers van organisaties 
aan wie zij hun diensten verlenen en hoe de dienstverlening per locatie wordt 
ervaren. 
 De resultaten kunnen gebenchmarkt worden naar Rijk totaal, departement, locatie of 
dienstverlener. 
 Medewerkers van de deelnemende departementen die werkzaam zijn binnen de 
bedrijfsvoeringsonderdelen en medewerkers van de Concern Dienstverleners hebben 
toegang tot het rapportagedashboard en kunnen de voor hen relevante resultaten 
inzien. 
 
3.5.  Privacy en informatiebeveiliging 
Binnen het concept InternetSpiegel vinden continu verwerkingen van persoonsgegevens van 
medewerkers plaats waardoor Programma Venster (ICTU) effectieve privacy- en 
informatiebeveiligingsmaatregelen moet treffen. 
 
Het compliant zijn met de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) en overige 
wet- en regelgeving op het gebied van verwerking van persoonsgegevens is dan ook een 
vereiste. Naast informatiebeveiliging omvat dit ook de waarborgen als vereist in artikel 89(1) 
AVG. 
 
U accepteert dat: 
 ICTU de verwerkingsverantwoordelijke is in de zin van de AVG; 
 U de verwerker bent in de zin van art. 4(8) AVG (dit wordt vastgelegd in een 
verwerkersovereenkomst (zie Bijlage 10); 
 ICTU samen met de Afnemer medeverwerkingsverantwoordelijke is voor de 
persoonsgegevens die door u in het kader van de medewerkersonderzoeken worden 
verwerkt; 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  24 / 116 
 
 U zowel jegens ICTU als jegens de Afnemer de verwerker bent voor de 
persoonsgegevens die u in het kader van de medewerkersonderzoeken verwerkt; 
 Dat de Algemene Voorwaarden Verwerking Persoonsgegevens InternetSpiegel (zie 
Bijlage 11) in dat geval de regeling vormen als bedoeld in artikel 26 AVG en dat u als 
gevolg van deze Algemene voorwaarden alleen een verwerkersovereenkomst sluit 
met ICTU en niet ook nog apart met Afnemer(s); 
 U verwerker bent in de zin van artikel 4(8) voor de persoonsgegevens die u verwerkt in 
de klantbestanden, die eigendom zijn en blijven van de verwerkingsverantwoordelijke 
ICTU; 
 U de verwerkingsverantwoordelijke bent voor de persoonsgegevens die door u via uw 
helpdesk over betrokkenen worden verwerkt. 
 
U bent als professionele dienstverlener op het gebied van medewerkersonderzoek daarom in 
staat: 
 Te adviseren welke persoonsgegevens door de Afnemer moeten worden 
aangeleverd om het doel van het onderzoek te bereiken (dataminimalisatie); 
 Te adviseren welke vragen nodig zijn om het doel van het onderzoek te bereiken 
(dataminimalisatie); 
 Persoonsgegevens te pseudonimiseren conform de daarvoor geldende best 
practices voor statistisch onderzoek; 
 Rapportages te genereren die qua aggregatieniveau voldoen aan de best practices 
op het gebied van statistisch onderzoek; 
 
U draagt als professionele dienstverlener zorg voor het nemen van passende technische en 
organisatorische maatregelen, inclusief procedures en waarborgen, om de 
persoonsgegevens te beschermen tegen verlies of tegen enige vorm van onrechtmatige 
verwerking en deze op een zodanige wijze te implementeren dat zij -gelet op de risico’s- het 
vereiste niveau van vertrouwelijkheid, integriteit en beschikbaarheid van de 
persoonsgegevens en veerkracht van de systemen garanderen. Deze maatregelen 
omvatten in ieder geval: 
 De versleuteling van persoonsgegevens in rust en tijdens transport; 
 Het toekennen van toegangsrechten op een zodanige wijze dat alleen het personeel 
dat u bij de nakoming van de overeenkomsten inschakelt toegang heeft tot de 
persoonsgegevens; 
 Het kunnen afsluiten van serverruimtes en andere ruimtes waar persoonsgegevens 
worden verwerkt; 
 logging op de toegang tot de persoonsgegevens; 
 Het opleggen van de verplichting aan uw personeel en eventuele onderaannemers 
om de vertrouwelijkheid, de integriteit en de beschikbaarheid van de 
persoonsgegevens te beschermen en instructies op dat gebied na te leven; 
 De verplichting dat het personeel dat toegang heeft tot persoonsgegevens in het 
bezit is van een recente Verklaring omtrent het gedrag (minimaal VOG Algemeen 
profiel); 
 De verplichting voor eenieder in de organisatie om een datalek onmiddellijk te 
melden volgens de daarvoor geldende procedures; 
 Procedures voor het op gezette tijdstippen testen, beoordelen en evalueren van de 
doeltreffendheid van de technische en organisatorische maatregelen ter beveiliging 
van de verwerking van de persoonsgegevens; 
 Het gebruik van antivirussoftware; 
 
 Voorts dient u te garanderen dat: 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  25 / 116 
 
 U inzake de verwerking van persoonsgegevens van betrokkenen de nodige 
zorgvuldigheid in acht neemt die van een professionele dienstverlener verwacht mag 
worden; 
 U ICTU op diens verzoek zult informeren over de maatregelen, procedures en 
waarborgen op het gebied van privacy en informatiebeveiliging, waaronder 
begrepen de locatie van de servers en andere apparatuur waarop de 
persoonsgegevens zijn opgeslagen of waarmee de persoonsgegevens worden 
verwerkt; 
 U aan ICTU alle medewerking zult verlenen aan risico-evaluaties en audits die ICTU 
nodig acht om de naleving van de verplichtingen van ICTU of de Afnemer onder de 
wet- en regelgeving te verifiëren, dan wel om de oorzaak van een datalek te 
onderzoeken. U zult daartoe aan ICTU op diens verzoek alle inlichtingen en 
documenten verstrekken die ICTU redelijkerwijs nodig acht om de naleving van de 
bedoelde verplichtingen vast te stellen. Tevens zult u ICTU redelijkerwijs toegang 
verlenen tot alle relevante gebouwen, informatiesystemen en persoonsgegevens in 
het kader van de bedoelde risico-evaluaties of audits; 
 U zo spoedig mogelijk na het gereedkomen van de risico-evaluatie of het 
auditrapport met ICTU zult overleggen om de eventuele risico’s en tekortkomingen te 
adresseren. U gaat ermee akkoord dat u op eigen kosten de benodigde 
maatregelen neemt om de geconstateerde risico’s en tekortkomingen op een voor 
ICTU acceptabel niveau te brengen respectievelijk op te heffen; 
 U zodra een datalek wordt ontdekt of u anderszins op de hoogte raakt van een 
datalek onmiddellijk alle maatregelen neemt om de tekortkomingen in de beveiliging 
die hebben geleid tot het datalek naar een acceptabel niveau terug te 
brengen/mitigeren, corrigeren en de gevolgen daarvan te beperken; 
 U ICTU zo snel als redelijkerwijs mogelijk is, maar niet later dan 24 uur na de ontdekking 
van het datalek, zult informeren over de aard van het datalek, de mogelijke impact 
van het datalek op ICTU en/of Afnemer(s) en/of de betrokkene(n), alsmede over de 
maatregelen die u heeft genomen of zal nemen om de beveiliging te corrigeren 
en/of de gevolgen te beperken; 
 U zult samenwerken met ICTU om de oorzaak van een datalek te onderzoeken en alle 
maatregelen zult nemen die ICTU nodig acht om een vergelijkbaar incident in de 
toekomst te voorkomen; 
 U de persoonsgegevens van betrokkenen niet voor andere doeleinden zult gebruiken 
dan voor het uitvoeren van de medewerkersonderzoeken, het afhandelen van 
klachten en verzoeken van betrokkenen en overige doeleinden binnen het concept 
InternetSpiegel, zoals benchmarks; 
 U de persoonsgegevens -anders dan in geval van een wettelijke verplichting- niet zal 
verstrekken aan derden, waaronder begrepen de Afnemer, tenzij uitdrukkelijk vooraf 
schriftelijk overeengekomen met de Afnemer. In dat geval bent u in staat om de 
Afnemer die over een kopie van de onderzoeksgegevens wenst te beschikken te 
adviseren over de privacyrisico’s voor de betrokkenen en te beoordelen of de 
Afnemer passende waarborgen heeft geïmplementeerd om de anonimiteit van de 
betrokkene te garanderen en de vertrouwelijkheid van diens respons te waarborgen; 
 De persoonsgegevens niet langer bewaard worden dan nodig voor het onderzoek en 
de daarbij behorende diensten, waaronder begrepen het maken van vergelijkingen 
met eerder uitgevoerd onderzoek. U accepteert dat ICTU op dit punt het beleid voert 
en aanwijzingen kan geven; 
 De persoonsgegevens uitsluitend binnen de Europese Economische Ruimte zullen 
worden verwerkt. Met voorafgaande specifieke schriftelijke toestemming van ICTU 
kunnen persoonsgegevens buiten de Europese Economische Ruimte worden 
verwerkt, mits er sprake is van een passend beschermingsniveau als bedoeld in artikel 
45(1) AVG, danwel maatregelen zijn genomen als bedoeld in artikel 46 AVG, u 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  26 / 116 
 
uitsluitend (sub)verwerkers inschakelt die afdoende garanties bieden met betrekking 
tot het toepassen van passende technische en organisatorische maatregelen opdat 
de verwerking aan de vereisten van de AVG voldoet en de bescherming van de 
rechten van de betrokkenen is gewaarborgd en dat de subverwerkers de technische 
en organisatorische maatregelen, procedures en waarborgen implementeren die ten 
minste een gelijkwaardig niveau van bescherming van de persoonsgegevens 
garanderen als die welke u als zelf wordt geacht te nemen. Ook zult u ICTU op diens 
verzoek zo snel mogelijk alle inlichtingen verschaffen over de (sub)verwerkers; 
 U na de beëindiging van de Raamovereenkomst op instructie van ICTU binnen de 
gestelde termijn de persoonsgegevens ofwel a) op een veilige wijze en in formaat dat 
verder gebruik van de persoonsgegevens door ICTU of een derde mogelijk maakt, 
aan ICTU zult retourneren, dan wel b) op een veilige wijze zult vernietigen en te 
garanderen dat de persoonsgegevens en alle kopieën daarvan uit de systemen zijn 
verwijderd; 
 U ICTU onmiddellijk op de hoogte zult stellen van een dreigende economische situatie 
voor uw onderneming (faillissement), een voorgenomen wijziging in het eigendom 
van uw onderneming, alsmede van de zeggenschap in uw organisatie voor zover die 
een significante invloed heeft op de wijze waarop de persoonsgegevens worden 
verwerkt of beschermd. 
 
Daarnaast kunt u als professionele dienstverlener aantonen: 
 Dat in uw organisatie schriftelijk beleid en procedures bestaan voor het waarborgen 
van privacy van betrokkenen en dat het beleid en de procedures periodiek worden 
geëvalueerd en waar nodig bijgesteld. U bent in staat om aanvullende instructies van 
ICTU tijdig en effectief op te volgen; 
 Dat het management actief stuurt op compliance zijn met de AVG en het interne 
beleid en procedures hieromtrent; 
 Dat de medewerkers die met persoonsgegevens werken periodiek getraind worden 
op de wijze waarop zij om dienen te gaan met persoonsgegevens. U heeft hiervoor 
een trainingsplan opgesteld; 
 Dat u compliant bent met wet- en regelgeving op het gebied van bescherming van 
persoonsgegevens, inclusief de desbetreffende eisen uit de overeenkomst, en dat u 
deze monitort en controleert. U heeft hiervoor een auditplan opgesteld. 
 Hoe u toezicht houdt op eventuele onderaannemers en subverwerkers. U heeft 
hiervoor een auditplan opgesteld; 
 Hoe compliance-incidenten worden gerapporteerd, gedocumenteerd, geëvalueerd 
en opgelost. U heeft hiervoor een draaiboek voor incident-management 
beschikbaar; 
 Dat u de nodige expertise in huis heeft om het compliant zijn met wet- en regelgeving 
op het gebied van verwerking van persoonsgegevens in het kader van 
medewerkersonderzoek te managen. 
 
 
3.6. Toegankelijkheid 
In Nederland willen we dat openbare voorzieningen toegankelijk zijn voor alle burgers. Want 
ieder mens heeft het recht om gewoon als ieder ander mee te doen in de maatschappij. 
Voor digitale voorzieningen is het niet anders. Daarom is digitale toegankelijkheid belangrijk, 
én inmiddels verplicht voor de (semi-)overheid5.  
 
 
5 Meer informatie hierover is te vinden via de volgende link: www.digitoegankelijk.nl/onderwerpen/wat-
is-digitale-toegankelijkheid 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  27 / 116 
 
Waar hebben we het dan precíes over als we spreken over bezoekers met een beperking? U 
zult waarschijnlijk in eerste instantie vooral denken aan medewerkers met een verminderd 
zicht, een motorische/fysieke beperking, slechthorenden, dyslexie en laaggeletterden et 
cetera. Realiseert u zich echter dat een beperking niet alleen een gezondheidsbeperking 
hoeft te zijn, maar dat dit ook afhankelijk kan zijn van de situatie/de context waarin een 
medewerker zich bevindt, bijvoorbeeld omdat iemand tijdelijk een koptelefoon draagt 
omdat hij/zij in de trein zit6.  
 
Op basis van het "Tijdelijk besluit Digital toegankelijkheid overheid" (wetten.nl - Regeling - 
Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheid - BWBR0040936) is het verplicht om te 
voldoen aan WCAG 2.1 (web content accessibility guidelines) voor alle producten en 
diensten van (semi-)overheid. Voor u als Opdrachtnemer houdt dit in dat wij verwachten dat 
zowel de online vragenlijst als de (online en offline) rapportages die voorwerp zijn van deze 
opdracht voor iedereen toegankelijk zijn, alsmede alle andere zaken die officieel worden 
gepubliceerd (denk aan documenten, websites, filmpjes et cetera). 
 
3.7. Klantbeheer 
Opdrachtnemer maakt ten behoeve van de klantcontacten gebruik van een eigen CRM-
systeem dat – voor zover het de klanten van InternetSpiegel betreft - gedurende de gehele 
contractperiode ingezien kan worden door Programma Venster (ICTU). De Opdrachtnemer 
ontvangt aan het begin van de contractperiode informatie over alle klanten die in de 
afgelopen aanbestedingsperiode gebruik hebben gemaakt van InternetSpiegel (gegevens: 
NAW + informatie over moment en aard van de contacten en uitgevoerde onderzoeken). Dit 
klantenbestand is en blijft eigendom van Programma Venster (ICTU), het wordt gebruikt en 
beheerd door de Opdrachtnemer. Het klantenbestand wordt door de Opdrachtnemer 
alleen ingezet ten behoeve van het concept InternetSpiegel. 
 
Na afloop van de contractperiode worden wederom de klantgegevens (NAW + informatie 
over moment en aard van de contacten en uitgevoerde onderzoeken) overgedragen aan 
een volgende Opdrachtnemer of aan Programma Venster (ICTU). Dit klantenbestand bevat 
dan tevens de klantgegevens van nieuwe klanten die gedurende de contractperiode 
worden binnengehaald. 
 
3.8. Jaarplan 
De Opdrachtnemer werkt voor de dienstverlening ten behoeve van het concept 
InternetSpiegel volgens een jaarplan. In dat jaarplan staat omschreven welke activiteiten de 
Opdrachtnemer in het betreffende jaar gaat verrichten ten behoeve van de dienstverlening 
in de afgesproken sectoren en welke resultaten (targets) men daarmee verwacht te behalen 
(bijv. aantal klanten, marktaandeel). In het jaarplan wordt zowel beschreven welke middelen 
ingezet worden (personeel, financieel) en welke activiteiten er in termen van het benaderen 
van individuele of groepen bestaande en/of nieuwe klanten ondernomen worden 
(marketing en communicatie). Het plan heeft betrekking op alles wat in het kader van de 
Raamovereenkomst worden uitgevoerd (in de afgesproken sectoren met gebruik van alles 
binnen het concept InternetSpiegel), niet op de overige bedrijfsactiviteiten van de 
Opdrachtnemer. Dit plan wordt twee (2) maanden voor ingang van het nieuwe jaar in 
conceptvorm bij Programma Venster (ICTU) ingediend en wordt besproken en zo nodig 
aangepast. Voor aanvang van het betreffende jaar, moeten Programma Venster (ICTU) en 
Opdrachtnemer tot overeenstemming komen over dit jaarplan. 
 
6 Meer informatie hierover is te vinden via de volgende link: 
https://download.microsoft.com/download/b/0/d/b0d4bf87-09ce-4417-8f28-
d60703d672ed/inclusive_toolkit_manual_final.pdf. 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  28 / 116 
 
 
In het jaarplan worden ook technologische ontwikkelingen bij Opdrachtnemer opgenomen 
die van invloed kunnen zijn op de uitvoering van de InternetSpiegel 
medewerkersonderzoeken en/of het concept InternetSpiegel als geheel. 
 
Gedurende het jaar vindt maandelijks een overleg plaats tussen Programma Venster (ICTU) 
en Opdrachtnemer waar over de voortgang van de afspraken in het jaarplan wordt 
gerapporteerd (acties zowel als resultaten). Na afloop van het jaar verantwoordt de 
Opdrachtnemer zich door middel van een jaarverslag en bijbehorende jaarrekening inclusief 
een accountantsverklaring. 
 
3.9. Klanttevredenheidsonderzoek 
Klanttevredenheid, dat wil zeggen onderzoek naar de tevredenheid van Afnemers van 
InternetSpiegel, is onderdeel van de jaarcyclus. De Opdrachtnemer vraagt elke Afnemer van 
InternetSpiegel binnen één (1) maand na afronding van het onderzoek naar de 
tevredenheid over het afgeronde onderzoek. Onderdelen die daarin aan de orde komen zijn 
tevredenheid met en bruikbaarheid van het onderzoek en het oordeel over het 
onderzoeksproces (waaronder de samenwerking met de medewerkers van de 
Opdrachtnemer). De informatie over klanttevredenheid vormt onderdeel van de 
maandcyclus tussen Programma Venster (ICTU) en de Opdrachtnemer en wordt door 
Programma Venster (ICTU) gebruikt om de prestaties van de Opdrachtnemer te beoordelen 
(vanuit haar regierol t.b.v. de kwaliteitsbewaking) en als input voor de ontwikkeling van het 
instrumentarium. 
 
Naast het ophalen van informatie uit de klanttevredenheidsonderzoeken door 
Opdrachtnemer, zal ICTU ook zelf vinger aan de pols houden en periodiek een steekproef 
van Afnemers benaderen voor een eigen klanttevredenheidsonderzoek. 
 
3.10. De wijze waarop de Opdrachtnemer zich tegenover klanten presenteert 
De essentie van de manier waarop de Opdrachtnemer zich bij potentiële klanten en 
Afnemers van InternetSpiegel presenteert, is dat duidelijk is dat de medewerkersonderzoeken 
met behulp van het concept InternetSpiegel (het instrument, de methodiek) wordt gedaan, 
zonder dat de identiteit van de Opdrachtnemer daardoor of daar achter verdwijnt. Deze 
wijze van zich presenteren van de Opdrachtnemer komt in praktische zin tot uiting in offertes, 
briefpapier, mailberichten, telefoongesprekken, brochures en allerlei online-uitingen. ICTU wil 
de wijze van presenteren in dit beschrijvend document niet tot in detail opleggen, maar 
wordt het best gevat door de slogan als “InternetSpiegel in samenwerking met …. (naam 
Opdrachtnemer)”. 
 
Daarnaast gaat ICTU er vanuit dat Opdrachtnemer Programma Venster (ICTU) als 
regiehouder, inhoudelijk ontwikkelaar van het concept InternetSpiegel en kennispartner naar 
voren laat komen in haar uitingen en dat zij de meerwaarde van Programma Venster (ICTU) 
en het gedachtegoed van het concept InternetSpiegel kan uitdragen. 
 
Programma Venster (ICTU) is zelf verantwoordelijk voor de hosting en het beheer van de 
InternetSpiegel-pagina op de website www.venster.nl/internetspiegel. 
 
3.11. Eigendom en beheer 
InternetSpiegel is en blijft eigendom van het ministerie van BZK en onder regie van ICTU. De 
Opdrachtnemer krijgt voor het doel het recht om gedurende de contractperiode gebruik te 
maken van InternetSpiegel. 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  29 / 116 
 
3.12. Zeggenschapsverhoudingen 
De Opdrachtnemer krijgt het concept InternetSpiegel, inclusief onderzoeksinstrumenten, 
klantenbestand en databestanden in bruikleen voor de contractperiode. Hiermee voert de 
Opdrachtnemer zelfstandig onderzoeksprojecten uit (conform afgesproken 
voorwaarden/richtlijnen), heeft een actieve rol bij het benaderen van (potentiële) Afnemers, 
is verantwoordelijk voor het klantbeheer en de serviceverlening aan klanten. 
 
3.13. De overgangsperiode 
Na ondertekening van de Raamovereenkomst door de Opdrachtnemer, gaat een 
overgangsperiode in van maximaal zes maanden (streefdatum uiterlijk 1 april 2025), waarin 
de Opdrachtnemer in de gelegenheid wordt gesteld om het bestaande 
onderzoeksinstrumentarium en overige belangrijke gegevens t.b.v. het concept 
InternetSpiegel (bijvoorbeeld rekenregels, sectorale benchmarks, organisatie specifieke 
onderzoeksresultaten t.b.v. trendvergelijking, maar ook documentatie behorende bij het 
concept (zoals wervingsmateriaal, instrumentinformatie, FAQ’s) en klantinformatie via het 
eigen platform toegankelijk te maken. 
 
Met Programma Venster (ICTU) worden afspraken gemaakt over de volgorde, onder andere 
in verband met de doorlopende onderzoeken (de Instroom- en Exitmonitor). De gegevens uit 
de lopende overeenkomst zullen door de huidige Opdrachtnemer gedurende deze periode 
worden overgedragen. Dit alles met inachtneming van de eerder beschreven situatie rond 
het eigendom van instrumenten, data en overdracht aan derden na afloop van de 
contractperiode. In deze overgangsperiode worden onder andere aanpassingen aan 
InternetSpiegel besproken, dat wil zeggen: aanpassingen aan het instrumentarium, flexibel 
en continu meten en de rapportage. 
 
Programma Venster (ICTU) en Opdrachtnemer proberen zoveel mogelijk in onderling overleg 
- ook door het (indien gewenst) betrekken van één of meer van de huidige Afnemers van de 
InternetSpiegel - tot een akkoord te komen over de instrumenten, het omgaan met 
éénmalig, flexibel en continu meten en de rapportage die onderdeel zijn van 
InternetSpiegel. Mochten Programma Venster (ICTU) en Opdrachtnemer niet tot 
overeenstemming komen over de gewenste aanpassingen dan beslist Programma Venster 
(ICTU), en zal voortzetting van de huidige opzet (instrumenten, omgaan met éénmalig, 
flexibel en continu meten, rapportage) het uitgangspunt zijn. 
 
 
3.14. Omvang van de opdracht 
ICTU verwacht een totale omzet met een geschatte bandbreedte van €24,7 tot €33 miljoen 
(exclusief btw) over de gehele contractperiode inclusief opties tot verlengingen 4 (vier) jaar 
inclusief 2 (twee) + 2 (twee) jaar optie tot verlenging). 
 
Bovengenoemde bedragen zijn gebaseerd op historische gegevens: hieraan kunnen geen 
rechten worden ontleend. 
 
Omdat afnamevolumes kunnen fluctueren houdt ICTU een onzekerheidsmarge aan van 50% 
boven de geraamde waarde. De maximale waarde (plafondbedrag) van de opdracht 
gerekend over een looptijd van 8 (acht) jaar is daarom vastgesteld op: €49,5 miljoen 
(exclusief btw). 
 
Ook aan dit aanvullende plafondbedrag kunnen geen rechten worden ontleend. 
 
Bij het bereiken van de maximale waarde (plafondbedrag) is ICTU gerechtigd de 
Raamovereenkomst van rechtswege te beëindigen en opnieuw in de markt te zetten. 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Europese Aanbesteding Concept InternetSpiegel
  30 / 116 
 
 
Motivering duur contractperiode 
Artikel 2.140 lid 3 Aanbestedingswet biedt ICTU de mogelijkheid om een Raamovereenkomst 
te sluiten met een looptijd langer dan vier jaar, mits deugdelijk gemotiveerd. Onderstaand 
leest u de motivatie. 
 
Het concept InternetSpiegel is uniek in zijn soort, waardoor de migratie complex en 
ingewikkeld is. Dit is gebleken in het verleden waar ICTU het concept InternetSpiegel i.v.m. 
een Europese aanbesteding bij een nieuwe Opdrachtnemer heeft ondergebracht. De 
migratie vergt veel tijd en een bovengemiddelde inspanning van de nieuwe 
Opdrachtnemer.  
 
De complexiteit zit ten eerste in het feit dat het concept InternetSpiegel uit een gedeeld 
eigenaarschap bestaat. Het huidige platform/de (technische) tooling is in eigendom van de 
huidige Opdrachtnemer. De onderzoeksmethode, zoals modellen, benchmarking, 
vragenlijsten (het concept InternetSpiegel) zijn in eigendom van ICTU. In het kader van de 
migratie zijn er afspraken gemaakt tussen ICTU en de huidige Opdrachtnemer. Dat houdt in 
dat deze modellen, benchmarking en vragenlijsten technisch omgezet moeten worden uit 
de huidige omgeving naar de omgeving van de nieuwe Opdrachtnemer.  
 
In tegenstelling tot één zuivere Opdrachtgever – Opdrachtnemer relatie, begeeft 
InternetSpiegel en daarmee ook de nieuwe Opdrachtnemer zich binnen een constellatie 
waarin – in meer en mindere mate – vrijheid is bij de verschillende Afnemers uit de 
verschillende overheidssectoren om van InternetSpiegel gebruik te (blijven) maken. Het doel 
van Programma Venster (ICTU)is om zoveel mogelijk Afnemers binnen de doelgroep aan te 
laten sluiten bij het concept InternetSpiegel. De nieuwe Opdrachtnemer is niet alleen een 
kanaal waar de Afnemers medewerkersonderzoeken uit mogen laten voeren, maar de 
nieuwe Opdrachtnemer is een partner van ICTU richting de verschillende Afnemers. Van de 
nieuwe opdrachtnemer wordt een proactieve houding verwacht in de vorm van het 
investeren in relaties met de Afnemers, zoals het vermarkten, binden en meekrijgen van de 
Afnemers in het concept InternetSpiegel niet alleen tijdens de transitieperiode maar blijvend 
gedurende de gehele looptijd van de Raamovereenkomst. Het opbouwen van een relatie 
niet alleen met ICTU maar met de Afnemers kost tijd en vergt de nodige inspanningen en 
investeringen aan de zijde van de nieuwe Opdrachtnemer.  
 
Tenslotte wil ICTU met deze aanbesteding dat de nieuwe Opdrachtnemer investeert in de 
(technische) doorontwikkeling van het concept InternetSpiegel. Of deze opzet van het 
InternetSpiegel medewerkersonderzoek slaagt, oftewel of deze investeringen terug te 
verdienen zijn en te benutten voor de nieuwe Opdrachtnemer zal pas duidelijk worden na de 
periode van vier jaar. Dit hangt ook nauw samen met de investering die de nieuwe 
Opdrachtnemer bereid is te maken in het vermarkten van het concept InternetSpiegel aan 
de Afnemers. 
 
Van de nieuwe Opdrachtnemer worden kortom investeringen verwacht tijdens de migratie 
en tijdens de looptijd van de Raamovereenkomst, die de reguliere werkzaamheden tijdens 
de migratie en uitvoering van de Opdracht te boven gaat. Ook worden van de nieuwe 
Opdrachtnemer investeringen verwacht in het (technisch) doorontwikkelen van 
InternetSpiegel. Om het voor de nieuwe Opdrachtnemer mogelijk te maken om zijn gedane 
investering terug te kunnen verdienen, meent ICTU daarom op grond van de bovenstaande 
argumenten om de looptijd van de Raamovereenkomst te bepalen op een initiële looptijd 
van vier jaar met de mogelijkheid tot tweemaal een verlenging van ieder twee jaar.

=== Document: nota van inlichtingen 1 ===
Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 1/9 
Nota van inlichtingen 1 
 
Project: Concept Internetspiegel 
Aanbestedende dienst: Stichting ICTU 
Referentie: Tenderned nummer 469723 
Datum: 5 juli 2024 
 
 
In dit document treft u alle vragen die zijn ingediend in het kader van de Europese aanbesteding 
Concept Internetspiegel van Stichting ICTU.  
 
Deze Nota van inlichtingen is als volgt opgebouwd: 
• Mededelingen vanuit de Aanbestedende dienst en 
• Beantwoording van ontvangen vragen 
 
Mededelingen 
 
Nr. 1 Betreft Algemene Voorwaarden Verweking Persoonsgegevens 
Internetspiegel 
Bij Nota van Inlichtingen 1 worden nieuwe Algemene Voorwaarden Verwerking 
Persoonsgegevens Internetspiegel gepubliceerd. Zie vraag 10. 
 
Vragen en antwoorden 
 
Nr. 1 Betreft Beschrijvend Document, artikel 8.2, pagina 49 
Vraag Specifieke BIO-maatregelen zijn door hun aard alleen van toepassing op 
overheid en niet op marktpartijen. Denk bijvoorbeeld aan de O-maatregelen 
m.b.t. PKIOverheid. Kunt u aangeven hoe hiermee omgegaan dient te 
worden? 
Antwoord ICTU en haar opdrachtgevers dienen zich te houden aan de BIO. Daarom 
vraagt ICTU van leveranciers aan te tonen dat wordt voldaan aan de NEN -
ISO/IEC27001, de basis van de BIO, en stelt daar een aantal specifieke eisen 
aan: inschrijver kan op de volgende wijze aantonen hieraan te voldoen. 
 
Er wordt daarmee niet gevraagd naar aantoonbaar gebruik van de BIO, 
maar naar aantoonbaar voldoen aan de NEN-EN-ISO/IEC 27001:2022. 
 
Nr. 2 Betreft Beschrijvend Document, artikel 8.2, pagina 49 
Vraag Is BBN1, BBN2 of BBN3 van toepassing? 
Antwoord Het BBN-niveau hoort bij de BIO. Van leveranciers wordt gevraagd te voldoen 
aan de NEN-ISO/IEC 27001:2022. Daarmee is het beveiligingsniveau 
afdoende.  
 
Nr. 3 Betreft Bijlage 10 Concept Verwerkersovereenkomst 
InternetSpiegel.pdf, bijlage 2, pagina 7 
Vraag Er is nu vermeld: “PM”. Voor de passende technische en organisatorische 
maatregelen op de beveiliging ontvangen we graag een nadere specificatie 
hiervan. 
Antwoord In het beschrijvend document zijn de minimale eisen die gesteld worden t.a.v. 
de AVG en de informatiebeveiliging beschreven. Deze vormen de basis voor 
het opstellen van de documenten zoals deze in concept zijn opgenomen in 
de bijlagen bij het beschrijvend document. Na gunning worden de bijlagen 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 2/9 
bij de verwerkersovereenkomst (en dus ook de passende technische en 
organisatorische maatregelen) opgesteld. 
 
 
Nr. 4 Betreft Beschrijvend Document, artikel 9.1, pagina 56 
Vraag Welke criteria hanteert u bij de beoordeling van K4? 
Antwoord Het is ICTU niet duidelijk wat u bedoelt met deze vraag. Bij K4 worden 
dezelfde criteria gehanteerd als bij de overige wensen. Zie hoofdstuk 11, 
pagina 61. 
 
Nr. 5 Betreft Beschrijvend Document, Artikel 3.5, pagina 25 
Vraag Kunt u bevestigen dat alleen kritieke bevindingen uit audits en risico-
evaluaties op eigen kosten verholpen moeten worden om risico’s en 
tekortkomingen op een voor ICTU acceptabel niveau te brengen 
respectievelijk op te heffen (nice to have vs. need to have)? 
Antwoord We kunnen dit niet bevestigen.  
 
Alle ‘need to haves’ uit audits en risico-evaluaties, ongeacht of deze kritiek 
zijn, komen op eigen kosten van Opdrachtnemer.  
De ‘nice to haves’ uit audits en risico-evaluaties komen voor rekening van 
Opdrachtgever. 
 
Nr. 6 Betreft Termijn Verwerker datalekmelding: art. 5.5 
Verwerkersovereenkomst, art. 9.5 Algemene 
Voorwaarden Verwerking Persoonsgegevens 
InternetSpiegel, p. 25 Beschrijvend document 
Vraag De termijn waarbinnen Verwerker een datalek moet melden verschilt per 
genoemd document. Kunt u bevestigen dat de tekst uit de 
Verwerkersovereenkomst hier leidend is (d.w.z. “zonder onredelijke 
vertraging”), aangezien deze ook aansluit bij de dwingendrechtelijke 
bepalingen van de AVG (zie artikel 33 lid 2) en de “Guidelines 9/2022 on 
personal data breach notification under GDPR” van de EDPB?  
Antwoord Het artikel dat u noemt, schrijft voor dat er zonder onredelijke vertraging 
melding gemaakt moet worden van een datalek, waarbij het gebruikelijk is 
om dit te doen binnen 72 uur na constatering. Het doen van een melding 
door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever binnen 72 uur is niet werkbaar. 
Opdrachtgever moet immers de mogelijkheid hebben om een datalek tijdig  
(binnen 72 uur) te doen bij de Autoriteit Persoonsgegevens. Wij verwachten 
dan ook van de Opdrachtnemer dat zij binnen 24 uur na constatering 
melding maken van een datalek (als vooraankondiging) aan 
Opdrachtgever. Dit geeft Opdrachtgever de ruimte om mee te denken en 
een eventuele melding aan de AP voor te bereiden. 
 
 
Nr. 7 Betreft Volgordelijkheid documentatie: art. 1.3 
Raamovereenkomst, art. 1.2 Nadere Overeenkomst 
Vraag Kunt u meer duidelijkheid geven omtrent de rangorderegeling van de 
toepasselijke documentatie, aangezien deze elkaar tegenspreekt in de 
verschillende (concept) overeenkomsten? 
 - De Raamovereenkomst geeft aan dat deze voorrang geniet boven de 
ARVODI en de Nadere Overeenkomst, terwijl de Nadere Overeenkomst 
aangeeft dat dat document voorrang geniet boven de Raamovereenkomst; 
- De Nadere Overeenkomst noemt de ARVODI niet in art. 1.2, terwijl de 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 3/9 
Raamovereenkomst de ARVODI qua rangordelijkheid boven de Nadere 
Overeenkomst plaatst (en laatstgenoemd document specifieker is dan de 
ARVODI);  
 
- De Verwerkersovereenkomst is een bijlage bij de Raamovereenkomst, maar 
wordt in de Raamovereenkomst niet meegenomen in de volgordelijkheid, 
waardoor het onduidelijk is welk document voorrang geniet bij 
tegenstrijdigheden; 
 - De Verwerkersovereenkomst wordt in de Nadere Overeenkomst wel los 
genoemd in art. 1.2, maar daar weer optioneel gemaakt – hoe zit dit precies? 
De Verwerkersovereenkomst is toch een (onlosmakelijke) bijlage bij de 
Raamovereenkomst?  
- Er is geen volgorde bepaald bij tegenstrijdigheid tussen de 
Raamovereenkomst en het Beschrijvend document (hetgeen op 
verschillende punten wel het geval is - dus welk document prevaleert dan?) 
Volledigheidshalve ter informatie: de nummering van de Overwegingen in de 
Nadere Overeenkomst loopt niet goed. 
Antwoord 1. Ten aanzien van de rangorde in de Nadere Overeenkomst heeft 
inschrijver terecht een punt:  
De Raamovereenkomst geldt boven de Nadere overeenkomst. 
Aanvullingen in de Nadere Overeenkomst zijn mogelijk, tenzij de 
aanvullingen in strijd zijn met de Raamovereenkomst.  
De ARVODI-2018 geldt eveneens boven de Nadere Overeenkomst. 
Aanvullingen in de Nadere Overeenkomst is mogelijk, voorzover de 
ARVODI-2018 dit toestaat en de aanvullingen niet in strijd zijn met de 
ARVODI-2018. 
Artikel 1.2 Concept Nadere Overeenkomst wordt daarom aangepast: 
 
De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. 
Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, 
prevaleert het eerder genoemde document boven het later 
genoemde:  
 
1. Dit document  
2. <optioneel> Verwerkersinstructie;  
3. de Offerteaanvraag;  
4. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Offerte 
van [datum], met kenmerk [kenmerknummer].   
 
2.  Ten aanzien van de vraag over de verwerkersovereenkomst geldt het 
volgende:  
De Verwerkersovereenkomst is als bijlage onderdeel van de 
Raamovereenkomst. In de verwerkersovereenkomst staan de generieke 
afspraken tussen Opdrachtgever als verwerkersverantwoordelijke en 
Opdrachtnemer als verwerker. De Verwerkersovereenkomst als onderdeel 
van de Raamovereenkomst staat hoger in rang dan de Nadere 
overeenkomst. Bij een Nadere Opdracht kan een Afnemer aparte, specifieke 
eisen hebben. Deze eisen zullen in een verwerkersinstructie worden vervat . De 
verwerkersinstructie vormt een onlosmakelijk onderdeel van de Nadere 
Overeenkomst. De verwerkersinstructie staat onder de Raamovereenkomst, 
omdat de verwerkersinstructie aan de Nadere overeenkomst is gekoppeld.  
 
 
 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 4/9 
Nr. 8 Betreft Beschrijvend document, artikel 3.4.4.1, pagina 19 
Vraag 1. Op welke rapportageniveaus verwacht u een managementsamenvatting? 
2. Welke elementen ziet u idealiter in de managementsamenvatting 
opgenomen? (online en offline). 
Antwoord 1. Wij verwachten dat er minimaal een managementsamenvatting op 
organisatieniveau opgeleverd wordt, maar dat het ook mogelijk is om 
samenvattingen opgeleverd te krijgen van onderdelen in het 
organogram (bijvoorbeeld DG’s bij ministeries en afdelingen bij 
andersoortige organisaties). 
2. De managementsamenvatting (zowel online als offline) dient 
zelfstandig gelezen te kunnen worden. Het moet voor een manager 
direct duidelijk zijn wat er goed gaat en wat er verbetert moet 
worden.  Wij zien de volgende elementen voor ons: 
• Inleiding vanuit de InternetSpiegel-gedachte (onderwerp, 
context en doel) 
• Belangrijkste bevindingen (minimaal in de vorm van 
constructscores op vraagmodules) 
• Onderzoeksverantwoording 
(respons/veldwerkperiode/doelgroep) 
 
Nr. 9 Betreft Beschrijvend document, artikel 9.1, pagina 54 
Vraag U schrijft over de mogelijkheden en visie op het gebied van HR-analytics. HR-
analytics is een breed begrip. Kunt u specificeren wat u precies bedoelt met 
HR-analytics? 
Antwoord Wij zien HR-analytics ook als een breed begrip, maar denken dat het voor 
InternetSpiegel is onder te verdelen in de volgende drie vormen (waarbij de 
1e vorm standaard al wordt toegepast binnen InternetSpiegel):  
1. Beschrijvend (weergeven van gemiddelden en percentages) 
2. Diagnostisch (bijvoorbeeld aan correlaties) 
3. Voorspellend en/of verklarend (bijvoorbeeld regressieanalyses) 
 
Overheidsorganisaties hebben de ambitie om steeds meer datagedreven te 
gaan werken. Door HR-analytics breder toe te gaan passen binnen 
InternetSpiegel helpen we organisaties verder in die ambitie wat bijdraagt 
aan de impact die we met het concept InternetSpiegel willen bereiken.  
 
Nr. 10 Betreft Verwerkersovereenkomst ICTU-Werkgever: art. 6.3 
Algemene Voorwaarden Verwerking Persoonsgegevens 
InternetSpiegel 
Vraag Waarom moeten ICTU en Werkgever volgens art. 6.3 van de Algemene 
Voorwaarden Verwerking Persoonsgegevens InternetSpiegel een 
verwerkersovereenkomst afsluiten? Er geldt toch al een 
verwerkersovereenkomst tussen opdrachtgever en opdrachtnemer (bijlage bij 
de Raamovereenkomst) waarin opdrachtgever mede ten behoeve van de 
Deelnemers en Gebruikers afspraken neerlegt over de verwerking van 
persoonsgegevens, en de onderlinge verdeling en nakoming van 
verplichtingen van Opdrachtgever enerzijds en Deelnemers/Gebruikers 
anderzijds uit hoofde van de AVG zijn toch al neergelegd in de Algemene 
Voorwaarden Verwerking Persoonsgegevens? 
Antwoord U heeft gelijk. Dit is per abuis onjuist in de Algemene Voorwaarden Verwerking 
Persoonsgegevens opgenomen.  Artikel 6.3 van de Algemene Voorwaarden 
Verwerking Persoonsgegevens wordt als volgt aangepast:  
 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 5/9 
ICTU sluit met Werkgever een (nadere) (project)Overeenkomst met 
Verwerkingsinstructies InternetSpiegel af. 
 
De aangepaste versie van het document is bijgevoegd. 
 
Nr. 11 Betreft Beschrijvend document, artikel 3.4.2.2., en Prijsblad 
Vraag Het valt niet eenduidig uit het prijsblad of de beschrijving van continue 
onderzoeken (3.4.2.2) te herleiden welke termijn er voor de prijsstelling van 
continue onderzoeken gehanteerd dient te worden. Is de prijs die ingevuld 
moet worden op het prijsblad de prijs die een organisatie voor de looptijd van 
een jaar betaalt? 
Antwoord De prijs die ingevuld moet worden op het prijsblad is inderdaad de prijs voor 
de looptijd van een jaar.  
 
Nr. 12 Betreft Beschrijvend document, artikel 3.4.5., pagina 21  
Vraag In de beschrijving van de vaste onderzoeksvorm (3.4.5.) staat dat er 
“weinig/geen mogelijkheid tot aanpassen” moet zijn. Wat dient er in geval 
van "weinig" maximaal aan te passen zijn? 
Antwoord Bij het aanbod ‘Eenmalig vast’ bedoelen wij met ‘weinig/geen mogelijkheid 
tot aanpassen’ kleine aanpassingen zoals de naam van de organisatie, het 
toevoegen van een korte verduidelijking voor de respondent bij een inleiding 
van een module en dergelijke.  
 
Bij het aanbod ‘Continu vast’ gaan we uit van een volledige doorlopende 
vragenlijst (zoals de Instroom- en Uitstroommonitor). Deze vragenlijsten zijn al 
vrij lang qua lengte en daarom is het niet raadzaam om veel extra 
InternetSpiegel-modules of eigen vragen toe te voegen. De toevoegingen 
die gedaan kunnen worden, zijn hierdoor beperkt.  
 
Bij het berekenen van de prijs voor een continu onderzoek kunt u uitgaan van 
de vragenlijsten zonder aanvullingen (zie vraag 11).  
 
Nr. 13 Betreft Beschrijvend document, artikel 9.1.1., pagina 59 
Vraag Programma Venster wil in de presentatie onder meer een toelichting op 
wensen K1 t/m K5 terugzien. Kunt u bevestigen dat K6 geen onderdeel is van 
de presentatie? 
Antwoord Wij bevestigen hierbij dat K6 geen onderdeel is van de presentatie. 
 
 
Nr. 14 Betreft Beschrijvend document, artikel 3.4.3., pagina 19 
Vraag U stelt dat de mate van gewenste ontzorging per organisatie kan verschillen. 
Heeft u voorbeelden van de verschillende vormen van ontzorging die u 
verwacht? 
Antwoord InternetSpiegel kent verschillende typen Afnemers, uiteenlopend van 
organisaties die traditioneel eens in de twee jaar één groot 
medewerkersonderzoek uitzetten tot aan organisaties die ‘heavy user’ zijn en 
die doorlopend gebruik maken van flexibele en/of continue metingen. 
Daarnaast kan de organisatieomvang van Afnemers verschillen; denk hierbij 
aan kleine organisaties met bijvoorbeeld 50 medewerkers of aan grote 
organisaties met 50.000 medewerkers. Bij de grotere organisaties is het 
bijvoorbeeld meer voorkomend dat er bij de Afnemers vaste 
onderzoeksmedewerkers met InternetSpiegel werken die dus ook meer 
ervaring hebben met het doen van onderzoek en mogelijk minder 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 6/9 
ondersteuning nodig hebben (maar misschien weer wel meer complexere 
vragen of verzoeken). Bij kleinere organisaties gaat het vaak om HR-
medewerkers die de uitvoering van hun medewerkersonderzoek ‘erbij’ 
hebben als taak en meer aan de hand genomen moeten worden. 
 
Wij verwachten dat een Opdrachtnemer ervoor zorgt dat een Afnemer zich 
goed geholpen voelt en ontzorgt daar waar nodig. 
 
Nr. 15 Betreft Bijlage 8 Raamovereenkomst, artikel 5.7, pagina 5 
Vraag Gaat u akkoord met een aanpassing van dit artikel, in die zin dat alleen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer invloed kunnen uitoefenen op het 
betaalproces? 
Antwoord Opdrachtgever kan hier niet mee akkoord gaan. Wel is ICTU bereid dit aan te 
passen. Het uitgangspunt is dat voor aanvang van de werkzaamheden 
betaald wordt, tenzij ICTU anders bepaalt.  
 
Artikel 5.7 van de Raamovereenkomst wordt als volgt aangepast:  
Betaling vindt plaats voor aanvang van de werkzaamheden van de 
overeenkomstig een Nadere Overeenkomst verrichte Diensten, tenzij 
Opdrachtgever anders bepaalt. 
 
Nr. 16 Betreft Bijlage 10 - Verwerkersovereenkomst artikel 5.4 en 
artikel. 7.1 
Vraag (i) De tekst in het Beschrijvend document met betrekking tot de 
subverwerkers is niet in lijn met art. 5.4 Verwerkersovereenkomst. 
Gaat u akkoord met onderstaand tekstvoorstel: ➢ 
“Opdrachtnemer Verwerkt Persoonsgegevens niet buiten de 
Europese Unie, tenzij er sprake is van een passend 
beschermingsniveau als bedoeld in artikel 45(1) AVG, danwel 
maatregelen zijn genomen als bedoeld in artikel 46 AVG”. 
(ii) Een organisatie met onze omvang is niet in de positie om precies 
dezelfde verplichtingen 1 op 1 door te leggen aan (al) haar 
subverwerkers (bijv. Microsoft). Gaat u akkoord met het volgende 
tekstvoorstel ter vervanging van art. 7.1 Verwerkersovereenkomst? 
➢ “Wanneer Opdrachtnemer, met inachtneming van het 
bepaalde in artikel 8 van de ARVODI-2018, een andere verwerker 
inschakelt wordt deze andere verwerker bij een overeenkomst 
equivalente verplichtingen inzake gegevensbescherming 
opgelegd als die welke in deze Verwerkersovereenkomst zijn 
opgenomen.” 
Antwoord Onderstaande heeft betrekking op de conceptverwerkersovereenkomst bij 
het beschrijvend document. 
 
(i) Wij gaan akkoord met uw tekstvoorstel, echter wel met de 
aanvulling dat Opdrachtgever hiervoor toestemming voor moet 
geven. 
 
“Opdrachtnemer Verwerkt Persoonsgegevens niet buiten de Europese Unie, 
tenzij er sprake is van een passend beschermingsniveau als bedoeld in artikel 
45(1) AVG, danwel maatregelen zijn genomen als bedoeld in artikel 46 AVG 
én Opdrachtgever hiervoor toestemming heeft gegeven”. 
 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 7/9 
(i) Wij gaan akkoord met uw tekstvoorstel, echter wel met de 
aanvulling dat Opdrachtgever hiervoor toestemming voor moet 
geven. 
 
Wanneer Opdrachtnemer na toestemming van Opdrachtgever, met 
inachtneming van het bepaalde in artikel 8 van de ARVODI-2018, een andere 
verwerker inschakelt wordt deze andere verwerker bij een overeenkomst 
equivalente verplichtingen inzake gegevensbescherming opgelegd als die 
welke in deze Verwerkersovereenkomst zijn opgenomen.” 
 
Het is van belang dat Opdrachtgever op de hoogte wordt gesteld bij 
wijzigingen in locatie van verwerking en/of de (sub)verwerkers en daarmee 
ook de mogelijkheid om al dan niet toestemming te geven voor verwerkingen 
binnen het concept InternetSpiegel. 
 
Nr. 17 Betreft Bijlage 10 – Verwerkersovereenkomst, artikel 10.1 en 
10.2, pagina 4 
Vraag Gelet op de anonimiteit van de respondenten, mogen wij niet alle 
persoonsgegevens terug leveren (denk bijv. aan ruwe data; resultaten 
mogen niet herleidbaar zijn naar respondenten/organisaties). Gaat u ermee 
akkoord dat art. 10.1 en 10.2 van de Verwerkersovereenkomst worden 
aangepast, in die zin dat er een voorbehoud wordt gemaakt waarbij de 
anonimiteit van de Betrokkenen altijd gewaarborgd blijft? 
Antwoord Ja, wij gaan hiermee akkoord mits het gaat om de databestanden die door 
Afnemers via Opdrachtnemer aangeleverd dienen te worden aan 
Opdrachtgever.  Dit antwoord heeft geen betrekking op de ruwe data die 
Afnemers kunnen aanvragen voor de resultaten van hun eigen onderzoek.  
 
Met Betrokkenen in art. 10.1 en 10.2 worden de respondenten bedoeld en 
niet de organisaties. Bij de ruwe data die Opdrachtgever ontvangt, wordt 
(vanwege administratieve redenen) altijd vermeld van welke organisatie de 
data afkomstig is. 
 
Resultaten mogen in dat geval dus niet herleidbaar zijn naar respondenten, 
maar zijn dit wel naar organisaties. 
 
Nr. 18 Betreft Bijlage 7 ARVODI 2018, artikel 21.3, pagina 8 
Vraag Gelet op Bijlage 16 en de grote hoeveelheid organisaties die behoren tot de 
doelgroep, vinden wij het van belang om tot een redelijke en verzekerbare 
opdracht te komen waarbij de schade in verhouding staat tot de 
orderwaarde. Staat u ervoor open om de aansprakelijkheid van 
Opdrachtnemer jegens de Deelnemers/Gebruikers als volgt nader te 
beperken zodat deze aansluit op onze dienstverlening? 
 “In plaats van artikel 21.3 van de ARVODI-2018 is de aansprakelijkheid van 
Opdrachtnemer per opdracht tot het verrichten van Diensten beperkt tot een 
totaalbedrag van: 
 
 • € 150.000,- voor opdrachten waarvan de waarde kleiner is dan of gelijk aan     
€ 50.000,-;  
• € 300.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan 
 € 50.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 100.000,-; 
 • € 500.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan  
€ 100.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 150.000,-;  
• € 1.500.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 8/9 
 € 150.000,-, maar kleiner dan of gelijk aan €500.000,- : 
 • € 3.000.000,- voor opdrachten waarvan de waarde meer is dan € 500.000,-.  
 
Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één 
gebeurtenis. De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld 
komt te vervallen: a. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde 
van de andere Partij of het Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel 
van Opdrachtgever; b. in geval van schending van intellectuele 
eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24 ARVODI2018. 
Antwoord  Wij gaan hiermee akkoord. 
 
 
Nr. 19 Betreft 6,2 
Vraag Kunt u exact aangeven uit hoeveel personen de beoordelingscommissie 
bestaat incl. de bijbehorende functies 
Antwoord De beoordelingscommissie bestaat uit vijf betrokkenen met verschillende 
expertise vanuit ICTU, het ministerie van BZK en de aangesloten deelnemers.  
 
Nr. 20 Betreft 8.2 
Vraag U noemt overheid. Kunt u bevestigen dat hieronder ook vallen oa. 
Onderwijsinstellingen, ziekenhuizen ed? Graag uw toelichting? 
Antwoord Wij kunnen dit niet bevestigen. De doelgroep van het concept 
InternetSpiegel staat omschreven in het beschrijvend document. Zie onder 
meer bij de definities, pagina 15 en in de bijlagen 16 en 17.  
 
De doelgroep van InternetSpiegel kan niet uitgebreid worden met andere 
sectoren. 
 
Nr. 21 Betreft 9 
Vraag U vraagt 6 kwaliteitsonderdelen uit. Hiervoor hebben inschrijvers 7500 
woorden tot hun beschikking voor het totaal. Bij de beoordeling maakt u een 
onderscheid in de weging bij de beoordeling. Vraag 1. Waarom heeft  u niet 
het totaal aantal woorden evenredig verdeeld met als maximum aantal 
woorden per KW onderdeel? Graag uw toelichting omtrent uw keuze m.b.t. 
een totaal aantal woorden. 
Antwoord Door het totaal aantal woorden niet evenredig te verdelen, hebben wij de 
Inschrijvers de mogelijkheid willen geven om zelf invulling te geven aan hun 
inschrijving.  
 
Nr. 22 Betreft 10.1 
Vraag Kunt u toelichten met een voorbeeld wanneer inschrijver goed voldoet of 
voldoende voldoet. Welke elementen zorgen voor bijvoorbeeld een goede 
beoordeling? Graag uw toelichting. 
Antwoord Het is ons inziens niet passend om hier een voorbeeld of een toelichting bij te 
geven. De tabel op bladzijde 61 zou voldoende informatie moeten geven. 
 
Nr. 23 Betreft 3.4.1.1 
Vraag Graag ontvangen wij een opgave van de gerealiseerde contractwaardes 
van de afgelopen 3 jaar per jaar?   
Antwoord Dit is niet mogelijk. De waarde die wordt aangegeven in het beschrijvend 
document is grotendeels gebaseerd op de afgelopen vier jaar.  
 
 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij 
  Concept Internetspiegel en Tenderned nummer 469723 
  
 
 
 9/9 
Nr. 24 Betreft 3.4.1.1 
Vraag Er zit in het overzicht afname onderzoek nogal wat verschillen per jaar? Kunt u 
dit toelichten. Daarnaast vermeld in als kolom getal unieke organisaties een 
getal van 270 voor de periode van 2020 tot heden. Kunt u toelichten hoe u 
aan dit cijfer komt?  
Antwoord Nee, dit is niet toe te lichten. De afname is afhankelijk van vele verschillende 
factoren, denk aan opstartfase en ook weer een eindfase van een 
aanbestedingsperiode, maar ook de pandemie en de eigen inzet van een 
Opdrachtnemer.  
 
Met iedere Afnemer van InternetSpiegel is een overeenkomst opgesteld. De 
optelling van deze overeenkomsten brengt ons op 270 unieke organisaties in 
de periode 5 november 2020 en 10 mei 2024. 
 
Nr. 25 Betreft 3.4.3 
Vraag Wat zijn de meest gebruikte HR software pakketten waar de API verbinding 
mee gemaakt dient te worden? 
Antwoord De sector Rijk maakt veelvuldig gebruik van de API-verbinding O&P Rijk (P-
Direkt). O&P Rijk maakt gebruik van SAP. Overige sectoren maken 
bijvoorbeeld gebruik van AFAS.  
 
Nr. 26 Betreft 8.2 
Vraag Aangaande Norm EN 301 549. Indien Opdrachtnemer het bewijsstuk voor 
deze normering nog niet binnen 15 dagen na inschrijving heeft is dit dan 
reden tot diskwalificatie? 
Antwoord Nee, dit is geen reden tot diskwalificatie. ICTU aanvaardt eveneens andere 
bewijzen inzake gelijkwaardige maatregelen op het gebied van 
toegankelijkheid, zoals bijvoorbeeld een systeem voorzien van een 
handboek, een procesbeschrijving, een functionaris en een jaarlijkse 
onafhankelijke externe audit. ICTU verwacht dat Inschrijver na gunning zich 
zal inzetten om de zich te kwalificeren voor deze Norm EN.  
 
 
 
 
Einde totaal 26 aantal vragen en antwoorden.

=== Document: nota van inlichtingen 2 ===
Nota van inlichtingen, behorende bij  
Concept Internetspiegel en  TenderNed nummer 469723  
  
 
 
 1/6 
Nota van inlichtingen 2 
 
Project: Concept Internetspiegel 
Aanbestedende dienst: Stichting ICTU 
Referentie: TenderNed nummer 469723 
Datum: 26 juli 2024 
 
In dit document treft u alle vragen die zijn ingediend in het kader van de Europese aanbesteding 
concept Internetspiegel van Stichting ICTU.  
 
Deze Nota van inlichtingen is als volgt opgebouwd: 
• Beantwoording van ontvangen vragen 
 
Vragen en antwoorden 
 
Nr. 1 Betreft Vraag 1 en  2 
Vraag Kunt u bevestigen dat wanneer wij beschikken over ISO 27001 dat wij sowieso 
voldoen. Aangezien er diverse versies zijn zoals 27001-2017 in 
overeenstemming met de verklaring toepasselijkheid versie 7.0 2022. Of 27001-
2018 in overeenstemming met de verklaring toepasselijkheid versie 7.0 2022 
etc. 
Antwoord ICTU vraagt om certificering tegen NEN-EN-ISO/IEC 27001:2022. Indien u 
beschikt over een ander certificaat dat u gelijkwaardig acht aan NEN-EN-
ISO/IEC 27001:2022, dan dient u het certificaat te noemen en te 
beargumenteren waarom dit certificaat in uw ogen gelijkwaardig is. ICTU 
behoudt zich het recht voor de argumentatie af te wijzen. 
 
Nr. 2 Betreft Vraag 19 
Vraag Kunt u bevestigen dat naast de beoordelingscommissie er nog een 
procesleider is?  
Antwoord Ja, er is inderdaad een procesbegeleider (zie paragrafen 4.2  en 9.1.1. in het 
Beschrijvend document). 
 
 
Nr. 3 Betreft Vraag 21 
Vraag Kunt u bevestigen dat er geen tussen waarderingen gegeven kunnen worden 
door de beoordelaars zoals 6,5 of 7,5? Graag uw bevestiging. 
Antwoord Dit kunnen wij inderdaad bevestigen.  
Zoals in het Beschrijvend document te zien in de scoretabel (hoofdstuk 11) zijn 
er geen cijfers met decimalen.  
 
 
Nr. 4 Betreft Vraag 21 
Vraag U geeft aan dat Inschrijvers zelf invulling moeten geven aan hun inschrijving. 
Maar deze invulling moet door beoordelaars objectief en niet subjectief 
beoordeeld worden. De aanbestedende dienst heeft zelf de 
wegingswaardes gegeven aan K1 t/m K6. Hoe kan de AD objectief een 
kwaliteitsonderdeel beoordelen als de ene Inschrijver voor bijv. K1 3000 
woorden gebruikt en een andere Inschrijver 1250 woorden? Dan is er van een 
gelijke beoordeling toch geen sprake meer? Graag uw toelichting hoe de 
beoordelingscommissie hier mee om gaat?  Anders nogmaals het verzoek 
om aan te geven het aantal woorden per kwaliteitsonderdeel K1 t/m K6. 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij  
Concept Internetspiegel en  TenderNed nummer 469723  
  
 
 
 2/6 
Antwoord Wij kunnen ons niet vinden in de onderliggende aanname dat een 
verschillend aantal woorden niet gelijk behandeld zouden kunnen worden, 
immers het aantal woorden staat niet gelijk aan de kwaliteit van de inhoud.  
 
Er is gekozen om een totaal aantal woorden te hanteren (maximaal 7.500 
voor alle onderdelen tezamen), zodat het Inschrijvers vrij staat zelf te bepalen 
hoe zij de beantwoording per kwaliteitsonderdeel vormgeven. Op die manier 
hebben wij getracht Inschrijvers optimale flexibiliteit te bieden om zo goed 
mogelijk in te kunnen schrijven. Daarnaast is er een maximum aangegeven 
om het voor de beoordelaars overzichtelijk te houden. 
 
Bovendien kunnen wij ons ook niet vinden in de onderliggende aanname dat 
er niet objectief beoordeeld kan worden. Het objectief beoordelen van de 
inschrijvingen staat los van de hoeveelheid woorden die een Inschrijver 
gebruikt per kwaliteitsonderdeel. Er wordt immers niet gescoord op 
woordenaantal per onderdeel, maar juist op inhoudelijke kwaliteit van de 
gegeven beschrijving/het gegeven antwoord. Welke aspecten van belang 
zijn is objectief beschreven in K1 t/m K6. 
 
Nr. 5 Betreft Vraag 21 
Vraag Het beoordelen van de kwaliteitsstukken is een belangrijk onderdeel van de 
gunning. Kunt u toelichten hoe de beoordeling door de beoordelaars zal 
plaatsvinden? U beschrijft dit zeer summier. Graag uw uitgebreide toelichting 
om te zorgen dat de objectiviteit van de beoordeling intern is geborgd.  
Geven bijv. alle beoordelaars onafhankelijk en individueel een score per 
kwaliteitsdocument? Worden de scores van de beoordelaars gemiddeld etc. 
Graag een aanvullende beschrijving hoe de beoordeling door de 
beoordelaars gaat plaatsvinden? 
Antwoord Wij hanteren een gebruikelijke beoordelingsmethode om een objectieve 
beoordeling intern te kunnen waarborgen. Dit proces van beoordelen 
verloopt conform hoofdstuk 10 en 11 als volgt:  
 
Alle beoordelaars zullen eerst individueel en onafhankelijk van elkaar hun 
eigen beoordeling over de inschrijvingen uitvoeren. 
De beoordelaars hanteren hiervoor de in het Beschrijvend document 
benoemde criteria (Hoofdstuk 11 Waardering). De score wordt gegeven per 
kwaliteitsonderdeel (K1 t/m K6) en niet op de losse bullets.  
  
Na de individuele beoordeling volgt een zogenoemd consensusoverleg. In dit 
overleg bespreken de beoordelaars hun individuele scores met elkaar, lichten 
zij deze toe en zullen zij bij verschillen in scores, onder begeleiding van de 
procesbegeleider, in een plenaire sessie tot uiteindelijke consensus komen 
over een gezamenlijk eindoordeel (en totaalscore) per inschrijving op het 
onderdeel kwaliteit. Er wordt dus per Inschrijver, per kwaliteitsonderdeel (K1 
t/m K6) 1 totaalscore gegeven waar iedereen het mee eens is.  
 
Hierna volgen de presentaties van de Inschrijvers. Zie hiervoor het antwoord 
op vraag 6. 
 
 
 
 
 
 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij  
Concept Internetspiegel en  TenderNed nummer 469723  
  
 
 
 3/6 
Nr. 6 Betreft Vraag 21 
Vraag Presentatie. Kunt u bevestigen dat de scores van de individuele beoordelaars 
voor de presentatie gegeven zijn? Kunt u bevestigen dat eventuele 
aanpassingen aan deze scores veroorzaakt door de gegeven presentatie 
schriftelijk worden vastgelegd om dit later te kunnen toetsen na voorlopige 
gunning wanneer Inschrijver is afgewezen?  U geeft aan dat de 
beoordelingscommissie (zijn dit de leden van de beoordelingscommissie of de 
procesleider van de beoordelingscommissie) de kwaliteitsscores op basis van 
de presentatie kan aanpassen omdat de inschrijving door de presentatie 
anders kan worden geïnterpreteerd. Kunt u dit specifieker beschrijven hoe dit 
in zijn werk kan gaan en hoe dat mogelijk is? Voorbeeld: Een lid van de 
beoordelingscommissie heeft bij een Inschrijver voor K1 een waardering 
gegeven van 6 en door de presentatie vindt hij dat dit een 8 moeten 
worden? Graag uw procedure hoe de aanpassingen per lid van de 
beoordelingscommissie in zijn werk gaat om te zorgen dat dit transparant 
plaatsvindt? 
Antwoord Zie voor deze vragen tevens het antwoord op vraag 5 over de beoordeling.  
 
De presentatie is onderdeel van het beoordelingsproces en dient ter 
verificatie van de antwoorden die Inschrijver heeft gegeven op de 
kwaliteitsonderdelen K1 t/m K5. 
 
• Wij kunnen daarom bevestigen dat de scores van de individuele 
beoordelaars zijn vastgesteld voordat de presentaties worden 
gehouden. En dat er ook al consensus is bereikt over deze scores.  
• Na de presentaties beslist ieder lid van de beoordelingscommissie 
individueel of zij vinden dat het eindcijfer dat in consensus 
overeengekomen is nog naar beneden of naar boven aangepast 
moet worden. Hierna vindt het definitieve consensusoverleg plaats. 
Hierin worden de eventuele aanpassingen besproken, waarna in 
consensus tot een definitieve score wordt gekomen. 
• Mocht er reden zijn om na de presentaties de scores bij te stellen dan 
kunnen wij bevestigen dat we de onderbouwing zorgvuldig 
(schriftelijk) vastleggen en meenemen in het voorlopig 
gunningsbesluit. 
• De rol van de procesbegeleider is, zoals de naam al doet vermoeden, 
begeleiden van het proces (om tot consensus te komen) en voorzitten 
van het gesprek. Deze persoon beoordeelt niet en past ook niets aan.  
• Uiteraard wordt gedurende het gehele aanbestedingsproces de 
transparantie gewaarborgd. Een van de onderdelen hiervan is dat er 
dan ook geen nieuwe elementen worden toegevoegd aan de 
beoordeling n.a.v. de presentaties. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij  
Concept Internetspiegel en  TenderNed nummer 469723  
  
 
 
 4/6 
Nr. 7 Betreft Vraag 22 
Vraag  In de beschrijving van de waardering geeft u aan dat er een voldoende 
wordt gescoord wanneer de beantwoording is getoetst aan (1) de vier 
criteria en (2) voldoende aansluit bij de doelstelling van programma venster 
ICTU met het concept InternetSpiegel. Dit zijn twee elementen in de 
beoordeling. Eerste element is toetsing aan de vier criteria. Hoe wordt dit dan 
beoordeeld en wat is de weging. Krijgt Inschrijver hier een aparte score voor? 
In het tweede beoordelingselement wordt vermeld of het antwoord 
voldoende aansluit bij de genoemde doelstelling. Graag uw uitleg en 
transparante toelichting hoe u een kwaliteitsonderdeel beoordeeld wordt op 
basis van deze twee criteria en hoe Inschrijvers zich hier kunnen 
onderscheiden?.  
Vraag 2. Het verschil tussen een voldoende scoren en goed scoren is niet 
transparant en voor een lezer volledig onduidelijk en zonder objectieve 
toetsing door Inschrijvers. Door de genoemde criteria biedt de AD wel heel 
erg veel ruimte voor een niet transparante en/of subjectieve beoordeling. 
Kunt u daarom toelichten hoe onze zorg weggenomen wordt? Door 
antwoorden te geven op “Wat verstaat de aanbestedende dienst nu onder 
voldoende en goed?  “Vandaar de gestelde vraag om een voorbeeld met 
toelichting te geven om onduidelijkheden uit te sluiten. 
Antwoord Wij herkennen ons niet in de aanname dat de beoordeling niet transparant 
en/of subjectief is opgezet en/of zo zal worden uitgevoerd.   
 
Het transparantiebeginsel ziet erop toe dat de aspecten en criteria van 
tevoren duidelijk zijn omschreven zodat uw antwoord getoetst kan worden 
hieraan. En deze staan omschreven in het Beschrijvend document.   
 
U krijgt geen aparte score omdat het niet twee losse elementen betreft.  
 
Met het door Inschrijver gegeven antwoord geeft Inschrijver invulling aan de 
kwaliteitsaspecten van K1 t/m K6. Dit antwoord wordt getoetst aan de hand 
van de 4 criteria (Volledig, Relevant, Concreet en Effectief). De mate waarin 
dit antwoord aansluit is bepalend voor de score die u krijgt (Uitstekend, Goed, 
Voldoende, Matig, Onvoldoende).  
 
Ten overvloede: in Hoofstuk 11 staat omschreven dat uw antwoord aan de 
hand van het samenstel van de criteria (Volledig, Relevant, Concreet en 
Effectief) wordt beoordeeld. Deze aspecten zijn even belangrijk, beïnvloeden 
elkaar en hebben direct effect op elkaars beoordeling. En dat hier vervolgens 
1 score per kwaliteitsonderdeel (K1 t/m K6) aan wordt toegekend door de 
beoordelaars. 
 
Het verschil tussen voldoende en goed hangt af van het gegeven antwoord 
in relatie tot het desbetreffende kwaliteitsonderdeel. En kan mede daarom 
vooraf niet met een voorbeeld worden toegelicht.   
 
 
 
 
 
 
 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij  
Concept Internetspiegel en  TenderNed nummer 469723  
  
 
 
 5/6 
 
Nr. 8 Betreft Vraag 23 
Vraag Wij verzoeken u nogmaals deze gegevens te verstrekken. De huidige 
leverancier beschikt namelijk wel over deze informatie. In het kader van een 
level playing field ontvangen wij graag deze aanvullende informatie. De 
aanvullende reden is dat u wel in het prijzenblad bepaalde prognoses 
hanteert die natuurlijk ergens op gebaseerd zijn. Graag ontvangen wij de 
onderliggende informatie over de afgelopen 3 jaar die beschikbaar is. 
Wanneer u daartoe niet bereid bent graag uw onderbouwing waar de 
opgegeven prognose in het prijzenblad dan wel op gebaseerd is? 
Antwoord Het Beschrijvend document bevat voldoende informatie voor Inschrijvers om 
de prijs op te geven in het prijzenblad die straks gaat gelden bij het aanbod 
aan (potentiële) afnemers. Er is dan ook geen sprake van een ongelijk level 
playing field. De huidige leverancier heeft hier geen voordeel in. 
 
Het woord prognose in het prijzenblad betreft niet/ is niet gebaseerd op 
omzetcijfers, maar betreft een schatting van de verdeling van de verwachte 
deelname en soort afname van het concept InternetSpiegel. Waarbij de 
Inschrijver zelf een grote mate van invloed heeft op de daadwerkelijke omzet 
die zij gaan genereren.  
 
De desbetreffende kolom in het prijzenblad geeft een weergave van de 
verwachte en gewenste verdeling van de organisatiegrootte van potentiële 
afnemers. Alsmede van het verwachte en gewenste gebruik van de 
mogelijkheden binnen het concept InternetSpiegel (dus van eenmalig t/m 
continu). 
 
We vragen Inschrijvers in het prijzenblad een raming te geven van het bedrag 
dat geoffreerd gaat worden aan afnemers o.b.v. hun organisatiegrootte en 
de gekozen afname van het concept InternetSpiegel. Wij vragen u hier dus 
om inzichtelijk maken welke prijzen u gaat hanteren. 
 
De totaalwaarde van de aanbesteding is een prognose o.b.v. de afgelopen 
aanbestedingsperiode en de verwachtingen die wij als aanbestedende partij 
hebben t.a.v. het gebruik van het concept InternetSpiegel (zie 3.14 Omvang 
van de opdracht). 
 
Nr. 9 Betreft Vraag 26 
Vraag Is het juist dat wanneer we ons inzetten voor de kwalificatie voor deze norm 
EN 301 549 dat dit dan voldoende informatie is voor de aanbestedende 
dienst? 
Antwoord Nee, dat is niet juist. Met inzetten voor kwalificatie wordt bedoeld dat 
aantoonbaar is dat u met deze kwalificatie bezig bent. ICTU hecht als 
overheidsorganisatie veel waarde aan toegankelijkheid en wij vinden het van 
belang dat organisaties die met ons samenwerken hier ook het belang van 
inzien. 
 
Nr. 10 Betreft Vraag 27 
Vraag Onze ervaring is dat er vaak na de 2e NvI nog onduidelijkheden of 
onvolkomenheden in de antwoorden staan. Graag willen wij eventuele 
aanvullende vragen stellen binnen 5 dagen na publicatie. Graag uw 
akkoord. Zo nee graag uw toelichting. 
 
  Nota van inlichtingen, behorende bij  
Concept Internetspiegel en  TenderNed nummer 469723  
  
 
 
 6/6 
Antwoord Wij zien op basis van deze tweede nota geen verdere aanleiding om hierin 
mee te gaan.  
  
Het Beschrijvend document inclusief alle bijlagen en de beantwoording in 
beide Nota's van Inlichtingen zouden u voldoende inhoudelijke informatie 
moeten geven voor uw inschrijving. 
 
Nr. 11 Betreft 9.1 
Vraag Klopt het dat punt 2 en 4 van de vraag geformuleerd in k1. hetzelfde zijn? Of 
wordt hier iets anders mee bedoeld, zo ja graag uw toelichting 
Antwoord Het is niet toegestaan om in de tweede Nota van inlichtingen nieuwe vragen 
te stellen.  Echter, omdat ons doel is de best aansluitende partij te vinden voor 
de uitvoeringsvraag van het concept InternetSpiegel en wij willen aantonen 
hierin zo transparant mogelijk te zijn, gaan wij deze vraag toch 
beantwoorden.  
 
Punt 2 en 4 uit K1 lijken op elkaar, maar zijn niet hetzelfde.   
• Met punt 2 geven wij aan dat wij benieuwd zijn naar hoe u het 
relatiemanagement met bestaande afnemers inricht, waarbij de inzet 
erop gericht is om een verschuiving te bewerkstelligen in het gebruik 
van InternetSpiegel (van eenmalig naar flexibel/continu meten of van 
flexibel naar continu meten).  
• Met punt 4 zijn we op zoek naar hoe u het relatiemanagement en de 
begeleiding van de verschillende soorten typen afnemers wilt gaan 
inrichten. Waarbij van de Inschrijver verwachten dat zij zich inspannen 
om ieder type afnemer zo goed begeleiden om uiteindelijk impact te 
kunnen maken met InternetSpiegel. In het Beschrijvend document 
hebben we getracht duidelijk te maken dat we bij InternetSpiegel te 
maken hebben met verschillende soorten afnemers. Denk 
bijvoorbeeld aan de mate van gewenste en/of benodigde 
begeleiding en nazorg door/aan afnemers.  
 
 
 
Einde totaal 11 vragen en antwoorden.

=== Document: bijlage 1 akkoordverklaring ===
B ijlage 1  –  Akkoordverklaring U dient deze akkoordverklaring bij  I nschrijving in te vullen , rechtsgeldig  te ondertekenen  en te uploaden . Indien u inschrijft als Combinatie dienen alle Combinanten (deelnemers aan een combinatie) deze   verklaring bij inschrijving te hebben ondertekend. De ondergetekende(n) verklaart (verklaren) naar waarheid: in  te stemmen met en voldoen aan de bepalingen in het Beschrijvend Document  en alle Bijlagen ; dat  zijn Inschrijving voldoet aan de in Hoofdstuk 5 gestelde  voorwaarden ; de  Raamovereenkomst conform zijn Inschrijving uit te voeren; zonder  voorbehoud akkoord te gaan met de concept Raamovereenkomst zoals in Bijlage 8 bij het Beschrijvend Document gevoegd, met daarin verwerkt de door ICTU geaccepteerde wijzigingen als vermeld in de Nota 's  van Inlichtingen. Aldus naar waarheid opgemaakt en rechtsgeldig bevoegd ondertekend: Naam Functie Onderneming Plaats Datum Handtekening

=== Document: bijlage 2 template referentieformulier ===
B ijlage 2  –  Template  Referentie form u lier Toelichting: U dient gebruik te maken van onderstaand model voor referenties (per referentie één model). Uw beschrijving van de aard van de opdracht moet zodanig zijn dat het ICTU voldoende inzicht geeft om te kunnen beoordelen of u over de gevraagde kerncompetentie beschikt en of aan alle te beoordelen aspecten van de referentie is voldaan.     Gegevens opdrachtgever   1.  Naam opdracht gevende instantie of onderneming    Adres    Postcode en plaatsnaam    2.  Naam contactpersoon (opdrachtgever)    Functie contactpersoon    Telefoonnummer contactpersoon    E-mailadres contactpersoon      Projectgegevens   3.  Projectduur    Datum start project    Datum eind project    4. Aard van de opdracht    5. Betreft kerncompetentie 1 Een  medewerkeronderzoek  opgezet en uitgevoerd (in de laatste twee jaar), waarbij minimaal 200 medewerkers online zijn benaderd Ja/Nee  Toelichting: …  Betreft kerncompetentie 2 Advisering over het vervolgtraject van een  medewerkeronderzoek Ja/Nee  Toelichting: …  Betreft kerncompetentie 3 Online of interactieve rapportage en analyse van onderzoeksuitkomsten Ja/Nee  Toelichting: …  Betreft kerncompetentie 4 Onderzoek online met 10.000 respondenten Ja/Nee  Toelichting: …    Betreft kerncompetentie 5 Onderzoek binnen de sector overheid Ja/Nee  Toelichting: …    Hierbij verklaart Inschrijver dat de bovenstaande opdracht is uitgevoerd zonder dat er sprake is geweest van opschorting van de betaling dan wel vroegtijdige beëindiging van de  overeenkomst wegens wanprestatie, of dat er sprake is geweest van het opleggen van   (contractuele) boetes te gevolgde van onvoldoende presteren.    Aldus naar waarheid opgemaakt en rechtsgeldig bevoegd ondertekend:    Naam    Functie    Onderneming    Plaats    Datum    Handtekening